中国语言与方言的区分标准
中国的语言数量众多，语言（特别是南方汉藏语系语言）内部的方言分歧也很大。中国语言学界通常以民族学、历史语言学和语言类型学的标准，倾向尽量把同一民族不同支系使用的语言变体（linguistic varieties）看作同一语言的方言，而国际学术界根据语言的通解（intelligibility）和认同（identity）功能的欠缺倾向将这些变体作为独立的语言。本文在若干语言个案分析的基础上，对上述区分语言和方言的标准对中国民族语言事实的适用性进行了检验，并提出“语言接触”和“语言规范化”也是影响区分中国语言或方言身份的重要因素。

全球化与语言
当今世界约有7000门语言。所有语言的地位、使用人口和前景并不相同。我们将讨论能够评估语言重要性的不同要素（语言万有引力模型、语言使用测量表等），通过具体的实例来说明多语制和语言接触并非只是语言现象，这更是社会现象和全球化中的语言问题。这就会产生语言政策和多语制的政策管理问题。我们将本着“不是我们为语言服务，而是语言为我们服务、为社会生活中的语言使用者服务”的原则，去审视这些政策和问题。

促进教育、福祉、和平可持续发展的多语包容性政策
在当今多语—多元文化的社会中，土著民、移民和残疾人士需要政策支持，才能有尊严地生活。本文以泰国国家语言政策草案为研究对象，该草案经泰国两位前总理批准，其战略规划已经定稿，最终方案正等待内阁批准并将由政府各相关部门执行。该语言政策涵盖多个子政策，包括：泰语政策、地方语或区域语政策、商务和国际关系领域语言政策、外来劳工语言政策、听障和视障人士语言政策，涉及笔译和口译的本土语言翻译政策。国家语言政策的总体框架以母语为认知发展的核心，保障多语—多元文化社会中的公民权利、身份认同（民族认同和国家认同）和经济发展，以达到可持续和平的最终目标。本文论述了国家语言政策与规划的理论与实践，关注母语教学在学习者教育发展过程中的突出作用，以在局势动荡的泰国南部地区进行的以母语为基础的双/多语（北大年马来语、泰语）教育项目作为重点研究案例，其它母语振兴项目也包含其中。

语言学与社会语言学中的预测
对未来语言的规划在语言政策规划中具有重要意义。对于现存语言我们可以直接进行观察并测试，对于过去的语言我们可以通过两种方法来进行研究：一是从世代传承的语言文字或文物中发掘语言文化信息；二是借助历史比较语言学，通过研究亲族语言的发音特征复原出源语言的语音面貌。那么，对于未来语言应如何进行预测与假设呢？本文回顾并阐释了此领域的研究情况与案例，提出三种语言预测方法：外推法、模拟类比以及映射，并分析了在社会语言学中运用这些方法进行预测的要点及难点。本文以英语扩张与建立未来世界语的可能性问题上进行了重点分析，并做出预测，未来世界语的形成将是一个十分漫长的过程，并且与该国的国际话语权密切相关。

语言与社会之间媒介的社会语言学解读
我们生活在一个媒体参与交流的时代，各种各样的媒体使我们的生活成为一个经由媒介的生活（mediated life）。这其中充满了媒体所强加进来的各种因素，因此，人们交流的内容真假已是很难断定。解读这种交往困境的一个路径是认识问题的实质乃“媒介”问题，即语言与社会之间的关系不是直接相互作用的关系，而是由媒介构成中介体的间接相互作用的关系，而这个中间体则因交际活动的参与者各自价值观念的不同而呈现出动态变化和因人而异的特征。以此为出发点，本文将进一步探讨语言与社会的媒介问题。文章以含有交际障碍的社会事件为分析对象，以Woolard（1998）关于“意识形态”的论述和van Dijk关于“语境模型”的论述为概念性工具，讨论这些交际障碍产生的机制以及可能被避免的方式。通过分析，文章试图凸显社会生活的媒介特性，以及理解这一特性对于社会语言学研究的意义。

在社会变化中研究死亡话语：挑战、机遇和方向
在中国文化、亦或其他众多文化中，尽管作为生命的重要组成部分，“死亡”长久以来都是一个禁忌语。首先，本文参考Fairclough（1992）的话语框架，将“死亡话语”界定为口头或书面包括图像、声音等的多模态文本单位、话语实践以及与死亡相关的社会实践；其次，概述“死亡话语”近十年来受语言学家关注的变化、其文化禁忌观念的变化，及其在社会语言学研究中的显著不足和必要性（Gao, Zhao, & Xu，待刊）；再次，简要介绍我们团队近年来所做的中国语境“死亡话语”研究工作，包括根据通用功能理论（Matthiessen，2015；Searle，1976）绘制死亡相关语类图，对各种死亡语类进行描述和文化对比研究，探索社会变迁中的话语变迁机制，并论述目前团队取得的初步成果与面临的挑战；最后提出“死亡话语”的未来研究与国际合作方向。

自媒体大众化传播的相关现象分析与思考
我们通常将传播分为大众传播、群体传播、组织传播、个人传播四种基本类型，而随着网络平台应用与移动互联的推进与普及，传统的传播形态正在和已经发生变化，我们的社会全面进入自媒体时代，自媒体的大众化传播正在成为一种新型的传播样态，多模态化成为网络传播的基本特征，随之也带来一些新的现象。本文以微信平台为主要观测点，考察图文标题党、文本铺排以及低俗语言现象，并提出相应的规范建议。

跨国移民语言适应选择策略思考
“适应”原本是生物学中的一个重要概念，但“适者生存”已经成为人们的一个基本常识。在人文社会科学中，跟“适应”相关的重要理论，一是语用学中的“语言适应论”，早期英文文献多用Speech Accommodation Theory，近期多用Linguistic Adaption Theory；再就是民族学人类学中的“文化适应”（acculturation）论。笔者去年发文提出了跨境移民语言适应选择策略问题，如果要把“跨境移民语言适应”划归到一个学科之中，似可划入“社会心理语言学”或“民族心理语言学”之中。跨境移民群体进入新的居住国后，面对巨大的生存压力和语言障碍，需要解决“入乡随俗”的问题，这涉及多种语言选择策略。一是“隔外存内”策略。该群体与主流强势语言保持一定隔阂，只在封闭的本民族语言圈内生活。二是“顺外弃内”策略。该群体顺应并转用主流强势语言，放弃本民族语言，达到语言融入或同化的结果。三是“顺外传内”策略。该群体既顺应主流强势语言，也传承本民族语言，兼通主流语言和本族语。本文以中亚回族（东干族）的语言适应和语言传承为例，提供了“顺外传内”语言适应选择策略的研究范式（见右图）。

语言的价值
在媒体上，我们经常会被问道：“现在世界上有多少门语言？”紧接着就是：“这些语言中有多少门有灭绝的危险？”这两个问题是不可分割的，并且很难作答，就如同我们谈论动植物有多少种类一样。有关语言的数量以及某种语言目前的消亡速度，我们经常会听到或者看到一些不一致的消息。当人们发现土著语正在受到威胁时，身处现代社会的我们才会意识到它们的存在。虽然，我们无法确切地知道语言的数量，但是，如果我们不与那些导致语言灭绝的根源进行斗争，可以预见，不到100年，大部分语言都会消失。事实上，人们现在使用的语言中，有一大部分如今已经面临灭绝的危险，或者接近濒临灭绝的状态。有些人认为，语言消亡的危险源自全球化。实际上，全球化、尤其是互联网，正在不断开辟交流空间，并提供各类工具。而正是由于这些交流空间和工具的存在，土著语受到了前所未有的关注，这些语言的存在感也得以凸显。要捍卫和保护土著语，我们就必须重新审视自己的价值观，承认土著语的价值，并且在价值轴上给予这些语言突出的位置。在很大程度上讲，土著语的未来取决于我们对于这些语言的社会评价，这些评价能够让土著语不再受到轻视、忽略，或者被边缘化、少数化。我将以墨西哥各种语言的情况为例，探讨语言价值的问题。

语言学习的成本-绩效：世界英语、汉语和日语
语言与不动产有一个共同的特点，那就是它是从父母那里继承的。语言上的不平等已经变得很突出。日本国立国語研究所（NINJAL）开展的“国际日语态度调查”结果表明，语言的经济差异变得明显。在日语的普及分布中，地理距离上的接近最重要的因素。学习者的日语水平也受地理因素的影响。世界语言普及的排序，其基本机制背后似乎有三个因素：①人口；②经济；③信息。语言教育应考虑经济因素（性价比、成本效益、投资效果）。美国和日本教育机构计算了语言的相对难度和绝对难度。相对困难是由目标语言的相似性和简单性所控制的。绝对难度受目标语言的聚合简单性和组合简单性的影响。如果忽略书写系统，日语的绝对难度被认为是世界语言中的中等难度。对汉语（与英语和日语的比较）的比较研究对于改善上述关系至关重要。高等教育正在世界范围内普及，语言学习也如火如荼。英语在世界各国的语言教育中占主导地位，在不同的社会语言学领域表现出不同的特点。这种机制可以用借词的“雨伞模型”来表示。过去对借词的研究几乎是不可能的，但利用互联网搜索可以对借词进行对比研究。谷歌趋势（Google Trends）显示了sukiyaki、kimono、sakura和shogun的全球地理分布，其结果与“国际日语态度普查”一致。基于谷歌Ngram浏览器和谷歌趋势，分析了“战争、语言、经济、政治、宗教”的历史使用。从20世纪的最后几十年开始，日语和汉语等语言名称在提及时往往与经济繁荣有关。这些结果表明，语言和经济最近正引起人们的注意。“语言学”的研究在20世纪得到了繁荣。在语言学的各个领域中，“社会语言学”的研究在20世纪末开始流行，并一直延续到21世纪。有两个感兴趣的领域。即：①聚合（paradigmatic）变异；②组合（syntagmatic）话语。这两个领域应该在未来结合起来，以形成更丰富的社会语言学。

国家语言能力理论新框架研究
本研究充分肯定了已有研究在语言能力和国家语言能力及其理论框架研究方面的重要贡献，但也发现了需要进一步深入讨论和解决的问题，并重新构建了一个国家语言能力理论框架。新框架对语言能力和国家语言能力重新进行定义和分类，使国家语言能力的定义及其分项能力与语言能力的定义及其分项能力之间的关系尽量保持一致性，解决了过去关系不一致等问题，尤其是避免了把国家语言能力与个体语言能力完全分离的做法。新框架还对国家语言能力研究的学科性质进行了定位，提出了提升中国国家语言能力的新思路。

符号的集合与新社会语言学
本文聚焦于近来被称为“新社会语言学”研究。近来社会语言学中出现的转向来带了一系列变化，其主要观点可以归纳为以下几点：1. 超语言实践转向使语言被视为非离散的、不区分语种的符号集合；2. 对符号所包含的内容扩展到了包括身体、物品、感觉、场所在内等多种要素；3. 更加强调符号的动态过程，将之看作发生于某一具体时刻的活动而不是所有时间都适用的对结构的规约；4. 基于认知、能动性的视角以及认为语言的载体不仅限于人类行动者的观点；5. 将语言作为符号资源的一部分，这些符号资源具有具身性和嵌入性；6. 从语言民族志的角度聚焦语言实践的复杂性与多样性；7. 这些新进展是为更准确描述城市日常生活中的多语现象而产生的。本文基于对一家孟加拉人开设在东京的杂货店的调查，探究了都市世俗多语现象，即日常生活中语言、人、场所、物品的集合。都市世俗多语现象通过对时空因素进行整体性考察，揭示语言生活中的日常性与世俗性，以及他们在日常生活中那些在同时进行的活动中如何纠缠混合在一起。本文观察了移动技术支持下不同活动、对话和人工制品之间的互动，移动技术使这种互动扩大了并发更多空间语库的可能性。这些移动技术既是本地互动的一部分，也是一种与其他世界在社会、空间和时间上相交、接触的手段。

全球化时代的城市社会语言学研究
全球化（Globalization）和城市化（Urbanization）是现代世界发展最基本的两个特征。作为关注社会语言生活的一门语言学科，社会语言学必然会关注这些趋势。近年来有不少学者开展了令人瞩目的研究，提出了都市多语（metrolingualism）、超多样性（superdiversity）、超语实践（translanguaging）等新概念，推动了相关研究的开展。笔者认为，城市社会学与空间哲学的理论同样有助于国际化时代的城市社会语言学研究，并且，城市语言生活研究应是当代社会最活跃、最重要的领域。基于对美国纽约语言生活的田野调查，笔者提出了自己对城市社会语言学研究的理解，尝试提出或丰富交际资源（communicative recourses）和语言治理（language management）概念，展示了城市社会语言学研究的丰富内容和发展前景。

趋向多元化的土库曼斯坦外语教育政策转型
在独立初期的国家建设中，深受新兴国家民族主义意识的影响，土库曼斯坦主导以土库曼语建构统一的国家身份的语言政策。这种政策导致其它少数族裔语言及外语被逐出教育体系，国家的语言教育体系走向了单一化的道路。近年来，随着全球化的不断推进，当前的土库曼斯坦开始重视国家语言能力的建设，初步形成以增强国际竞争力为核心的语言战略，其语言教育政策也开始趋向多元化的转型。本研究以土库曼斯坦独立后的语言政策为背景，结合社会政治、经济、文化等因素，阐释其外语教育政策转型的主要内容、特点及动因。期望为我国面向“一带一路”沿线国家的人文交流与教育合作提供现实依据和思考。

当代日本政务网站多语种建设的现状、路径及问题
网络空间语言的规划与治理具有非常重要的意义。基于对日本46个都道府县政府官方网站的调查，文章考察了当代日本政务网站多语种建设的基本特征。文章从语种分布、内容分布、地区分布等方面，考察了日本政务网站多语种建设的现状，从规划机构、制作主体、制作形式等角度考察了其构建路径，从多语种信息的准确性、经济性、实用性等角度对其进行了评价，并探讨了其存在的基本问题。最后，在以上研究基础上，文章探讨了在当今世界全球化与信息技术不断发展的背景下政务网站多语种规划建设的基本问题。

晚清“国民”概念考
近代中国发生最深刻的变化之一便是由“天下王朝”向“民族国家”的过渡，然而制度更迭往往由观念的引领与推动，观念由语言构成与传播。以往晚清社会变迁研究侧重于制度的演进，而对思想观念变迁中的语言作用重视不足。本文以语料库为研究方法，以语言建构概念图谱及语义场“语义重组”为视角，考察晚清风靡一时的“国民”概念，讨论传统“天下观”向现代“民族国家观”转变中“国民”一词的社会政治概念与意义。本文认为，“国民”作为晚清改良派与革命派同时强调的理念，并非仅指“个人意识”之觉醒与张扬。恰恰相反，晚清精英对“国民”观的弘扬褒举，反映了“民族国家”建构初期对中国散沙般民众的工具性需求，是由上而下为迅速组成现代国家对大众规范性要求，而弘扬个人解放居次要位置。通过WordSmith Tools软件对晚清改良与革命报界大辩论语料库中“国民”搭配词语义场的考察，本文详析“国民”概念多层级的语义构成，梳理“国民”与社会变迁之间的密切关系，探讨西学东渐中欧陆概念的中国本土化过程。

公共服务行业语言服务现状调查研究——以兰州市为例
语言是社会生活的一面镜子，公共服务过程中语言矛盾频繁发生，究其原因各有不同。本文以兰州市为例，实践调查多家公共服务机构，通过观察、问卷、访谈等方法，从语言使用和语言评价的层面出发，对当前公共服务行业语言服务的现状展开研究，探究语言服务存在的问题，提出整改建议。调查结果显示，语言选择存在年龄与性别上的差异，公众对语言服务的评价呈现两极化，影响公共服务行业语言服务的因素主要是工作人员的态度以及标识的表述，可以通过提升服务态度，加强语言服务环境建设等方法提高公共服务行业语言服务水平，从而提升城市整体形象。

国内外家庭语言政策研究现状述评
家庭语言政策是微观层面语言政策研究的重要领域。本文通过对国内外家庭语言政策研究文献进行梳理，分析了该领域的总体研究特点，并就研究主题将其分为以下三类：家庭语言政策的内外部影响因素研究、家庭环境下语言教育策略与儿童语言习得研究以及家庭环境下语言代际传承研究，以图为今后家庭语言政策的研究提供一定参考。

高中英语教材文化呈现的批评性话语分析
本文探究高中英语教材中文化内容的呈现，从Fairclough批评话语分析的三维视角出发，以教材中的文化内容为主要研究对象，以牛津版高中英语教材为例，旨在发现该套教材在文化内容上如何呈现。通过对1-10册教材文化内容的分析，发现内圈文化最多，其次是一般文化内容，最后是外圈和拓展圈文化内容，对比中国文化和本族语文化发现教材主要强调了本族语文化忽视了中国本土文化；同时结合语料库归纳文本高频词体现的主题思想，再通过批评性话语分析对文本主题及意识形态进行分析，考察其传递的文化内容和价值观。该研究从个体角度来看，使学生意识到教材内容的非中立性，可更好地培养学生的批判性思维，在中西文化的对比中树立正确的价值观。从社会角度来看，对教材文化内容的分析可以给教材编写者提供一定的借鉴意义。从国家角度来看，强调将中国文化作为主流文化不被西方文化所主导更有利于保护国家利益。

2018年新浪微博热搜词语分析
本文收集了新浪微博2018全年热搜榜86755条数据。语料内容由搜索时间、搜索排名、搜索内容、搜索量、当日累计在榜时间和当日最高排名等部分构成。采用“玻森中文语义开放平台”对数据进行分词和词性标注，对热门主题、热门流行语和热门事件进行量化统计分析。首先，对每天搜索量前10条热搜数据（共3570条语料）进行分类统计，发现娱乐话题占比达75.32%，社会话题占23%，体育和时政话题分别占1.43%和0.25%。其次，对“基因编辑婴儿”、“问题疫苗”、“官宣”和“佛系”等年度十大流行语的上榜数据进行分析，发现微博热搜不仅是热点事件的发酵地，也是网络流行语衍生的主阵地。最后，以全年搜索量为参考，盘点出微博热搜榜年度十大人物、十大地区、十大事件和十大活动。娱乐和生活是微博语言生活绕不开的两大主题，微博热搜一定程度上满足了人民的文娱需求，也存在一些问题，应加强管理和监督，赋予微博具有更高的价值标准和更大的责任担当。

“师傅”称谓语的社会研究
称谓语大致可以分为亲属称谓语和社会称谓语两个系统，前者很少发生改变，后者在具有非亲属关系社会成员的互动中使用，更容易受到结构变迁、人际关系与社会心理的影响。社会称谓语的研究可借助社会表征理论和社会认同理论对单个称谓语进行研究。以“师傅”为例，在时间上，以1949年新中国成立以来至今约七十年的时间跨度里所发生的社会变迁作为时代背景，在社会表征理论和社会认同理论的框架下，讨论时代变迁与称谓演化之间的具体作用机制。在方法上，以质性研究为基础，综合使用文献分析和深度个案访谈的方法，通过较为准确的第一手资料对“师傅”称谓语展开研究。首先，时间的分割可以以1978年改革开放和1992年社会主义市场经济体制正式确立这两个改变中国历史进程的重大事件发生年份为界，将1949年新中国成立以来大致分为三个阶段，对三个不同历史时期内“师傅”这称谓语的使用情况及其内涵意义的嬗变进行描述; 其次，由于称谓语系统具有为社会成员所共享的共识性知识的特点，因此将其视为一种社会表征，从亲疏有别、职业区隔、性别界定和长幼有序四个方面分析不同历史时期内“师傅”所表征的共享性意涵，探究称谓语系统的建构性和动态性特点; 再次，除了历史和社会条件的影响之外，称谓语背后的心理机制也不容忽视。从社会分类、社会比较和积极区分这三个建立社会认同的心理历程入手，分析“师傅”作为社会化的产物如何随着时代变迁表征不同的社会关系也是十分重要的。

语言认同的评估参数探析
随着公众语言意识的逐渐增强，心理学领域源起的理论术语“认同”在语言学界得以应用，“语言认同”这一概念应运而生并被赋予了新的内涵，成为社会语言学研究的新热点。方小兵在《当代语言认同的四大转变》（2018）一文中深入地分析阐释了当前语言认同研究范式的四大转变，并从方法论层面提出了两个语言认同研究的建议：一是要深入检讨“语言认同”的概念及其学科应用，重新审视关联术语在不同学科的概念内涵；二是要重新建构语言认同的评估标准。方文认为语言认同的结果因缺乏公认的评估标准而导致主观性和随意性比较强，学界应“尽快启动语言认同评估标准的专题研究”。建议一具有根基性意义，所有关于语言认同分论题的研究都是建立在对认同、语言认同及相关概念的科学认识基础之上；建议二是本文欲加探析的核心论题。本文从“认同”的原型概念和属性出发，在分析语言认同概念内核的基础上，运用认同理论和言语社区理论，并通过数据统计定性和定量相结合的方式，探讨语言认同的评估参数，以促进语言认同评估机制的构建。本文梳理了“认同”这一概念的语言学、心理学和社会学三个层面的意义，指出认同的情感肯定性、主观能动性和群体鉴别性三大属性。并分析了认同范畴扩展的过程和特点，即“认同”在“承认同一”这一原型概念基础上，认同对象从具体事物到心理意识再到更加复杂的概念，越来越抽象化，从单一心理意识范畴走向意识与行为兼而有之，这是对人类意识和行为认识深化的结果，说明人类意识和行为类化状态的发展动向。这样的范畴扩展阐释了“认同”这一概念的普遍性价值，同时也让我们有更多外在性表征去评估各种不同层面的认同，为语言认同的概念内核的分析奠定理论基础。综合借鉴前人研究成果的基础上，指出语言认同的概念内核主要包括语言认知、语言选择（语言行为）和语言情感（语言态度）三方面，其中，语言认知是基础，语言选择是外在行为表现，语言情感是深层心理。单纯的语言选择或语言情感并不能简单认定是语言认同，需要三个概念联合起来的共同表现。语言认同的概念内核是语言认同评估的基础，由此出发，阐释了综合性、建构性、动态性和层级性的评估原则。同时，本文进行了元评估分析，考察了22篇语言认同的实证性研究论文，通过数据分析论文中出现的评估参数。总体来看，现有评估参数语言认同概念内核的三方面均有涉及，但是关注力度很不平衡，主要集中调研语言行为和语言态度，呈现出评估随意化、静态化和概念等同化等问题。在社会认同理论和文化社会心理理论的指导下，指出语言认同评估参数需要在三个维度六个方面并行展开，即现实维度和预测维度、自我定位维度和他人评估维度、语言纯化维度和语言混杂认同维度。这六个方面将会使语言认同评估的内容更加丰富，参数更加科学化，以此促进语言认同科学化评估体系的构建。

语言接触视角下延边汉语动宾语序变异研究
位于吉林省东部的延边朝鲜族自治州（简称延边），是我国唯一的朝鲜族自治州，也是我国最大的朝鲜族聚居地。延边地区民族众多，但以汉族、朝鲜族为主，因此延边通行汉语和朝鲜语，并逐渐形成了双语双文化的氛围。可以说，延边汉语和延边朝鲜语的接触特点是“全方位、多层次、宽领域”的。在这种广泛而深入的接触条件下，延边汉语对延边朝鲜语产生了巨大的影响，反之延边朝鲜语对延边汉语也产生了不小的影响。延边汉语在延边朝鲜语的影响下，其语音、词汇、语法、语用等方面都发生了语言接触性演变。就语法层面来说，延边汉语的虚词、关联标记、语序等方面发生了显著的变异。如延边地区的汉族在说汉语时经常省略介词、关联标记等。而对语序层面最显著的影响就是使延边汉语的动宾语序发生了变异，表现出与周边地区的东北方言明显不同的特点。根据前人研究及已有的调查结果显示，延边朝鲜语对延边汉语的语法层面造成的影响最为显著（徐国玉1995），而在语音、词汇等层面的影响不如语法层面突出。反观延边汉语对延边朝鲜语的影响情况则不是这样，延边汉语对延边朝鲜语最突出的影响表现在词汇层面。托马森将接触引发的演变分为“借用”和“转用引发的干扰”两种类型（吴福祥2007），按此观点来看，延边汉语对延边朝鲜语的影响属于“借用”，而延边朝鲜语对延边汉语的影响属于“转用引发的干扰”。目前，学界对“转用引发的干扰”导致的语言接触的研究成果并不多，对延边这个双语地区的双语研究、语言接触研究的成果也很少见。本文通过参与式观察、录音访谈及问卷调查等实证方法收集语料，对延边汉语动宾语序的变异情况进行了细致的分类描写和分析，这有助于进一步认识朝汉语言接触性演变的特点、规律与趋势，为“转用引发的干扰”导致的语言变异提供新的案例，为探寻语言演变的动因与机制提供新的思路，为语言接触与语言类型学的研究提供更丰富的语料。

修正版“巴洛美纽结”——论Bernard Spolsky的“大语言观”
文献研究显示，伯纳德•斯波斯基（Bernard Spolsky）的学术思想经历了从应用语言学到教育语言学，到社会语言学，再到语言政策学的流变过程。审视斯波斯基的学术思想流变过程，我们发现“变化”之中也蕴含着“不变”，体现为一个修正版本的“巴洛美纽结”：斯波斯基的学术研究从未离开对现实的关照，以及为此而展开的对语言、教育、社会三者及其互动关系进行的研究；这一“大语言观”所反映的超学科思维对于新背景下语言社会学研究以及语言规划研究有着重要的意义。

微信公众号对社会语言学研究的机遇和挑战
现代社会，微信公众号作为书面语的变异形式以一种强悍地势头“成长”起来。微信公众号的蓬勃发展适应了快速发展的时代需要，同时作为链接人与人关系的一种特殊方式表达了语言个体的需求，是社会进步地一种表现。本文立足于社会语言学，从微信公众号的发展特征角度来分析对社会语言学研究的机遇和挑战。微信公众号的涌现，是社会深层价值系统以及其他客观条件变化的表现，它对现代社会关系结构、社会文化心理和语言变体、语篇研究有天然的优势。另外，也应看到微信公众号也只是社会发展表现的冰山一角，对于有不同的兴趣和目的研究者来说，研究的价值和意义也是大相径庭。同时，微信公众号自身也存在一些问题，比如“运营、创新”等问题。但是，我们不能忽视微信公众号给我们的社会生活带来的机遇和变革，微信公众号对社会语言学研究还有很大的研究价值和空间。

西安坊上回民居住空间与言语社区的分化
居住空间的分化是族群内部分化的外部表征。20世纪90年代以来，西安坊上回民社区的居住空间分化为自建房和单元楼两种形式，并形成了两个相对独立的子社区。调查表明，居住空间的重置引发了坊上社区语言使用和语言认知的分化，两个社区的回民通过不同语言变体的选择及其价值判断，强化了各自社群内部的言语规范和身份认同。文章结合量化和质化分析，进一步论证了不同社区回民构建新的身份认同的机制，即在语言实践中，通过移用既有语言变体差异形成新的差异。

基于语料库的术前谈话风险话语分析
近年来，医患矛盾频繁发生，医患互动话语作为一个热点问题在多学科的框架下研究讨论。目前国内关于医患沟通的会话研究主要集中在门诊会话上，无论是语用学方向、社会学视阙还是批评话语分析角度，亦或是运用会话分析的方法都已有成果。然而对于术前谈话的实证研究还十分鲜有。术前谈话作为有创诊疗前的重要环节，在会话内容、方式、目的上都有别于门诊谈话。作为手术前的一项工作制度，它既是外科医师履行告知说明义务的重要方式，也是手术患者实现知情同意权的主要途径。特别是术前会话中对术中、术后风险的充分沟通能够在根源上有效预防医患冲突的发生。不良的风险沟通会影响医患双方对诊疗方式的判断决策，会伤害患方的知情同意权，也可能为之后意外风险的发生埋下医患冲突的隐患，从来带来严重后果。本文运用会话分析的方法，对上海三家三甲医院的术前谈话进行录音自建语料库，选取其中的风险沟通话语为研究对象，从互动视角考察医生风险告知序列的话语设计及患方在认知风险时的话语表现，发现潜在的沟通问题，在此基础上探讨优化方法，从而为和谐、良好的医患互动提供理论和实证支持。

语言态度研究的情境化转向：互动社会语言学视角
目前，语言态度研究主要聚焦多语现象、语言与身份认同、语言传播与学习以及语言政策等关键议题，这些研究大都是从社会心理学或者基于语篇分析的语言学角度进行的。态度是内在的，是隐藏在人们思想中的想法和概念，如何通过客观科学的途径使人们呈现出其真实的态度，成为解释语言态度本质的重要问题。本文首先梳理和对比分析了语言态度研究的三个范式，提出从互动社会语言学的“语境建构观”来研究语言态度，并且以我国学生英语课堂上的真实对话为例，具体阐释了如何在真实发生的情景语境中，从内容、语义语用以及互动三个层面研究学生的语言态度。研究结果发现他们对语言的态度是动态的和多维度的。本研究旨在拓宽我国语言态度研究的视角，促进我们对语言态度本质的进一步理解。

哈尔滨话古清入今上声字音的社会语言学研究
本文是一项关于哈尔滨话古清入今上声字音的社会语言学研究，采取社会语言学的理论和研究方法，以古清入今上声字音变异现象作为研究对象，对哈尔滨市主城区及所辖市县的言语社区进行调查，系统考察古清入今上声字音在哈尔滨话中的共时分布情况，并运用变项规则分析法，统计分析哈尔滨话古清入今上声字音与社会变量的关系及历时演变的规律，并预测其发展趋势。本文以《方言调查字表》的常用清入字为依据，参考《哈尔滨方言词典》及古清入字在北京话中归调的研究成果（黄晓东2001、周晨萌2006、高晓虹2009），最终确定60个古清入今上声字作为研究对象。这些字为：押撒撇撮劈曲插鳖挖刮膝削戳息熄惜麯裌泼得国执阁媳职革福隔蛤泊节仆值觉血质室霍蝠鲫色迫赤腹複藿僻促触踏发客胳割结扑撅帖踏幅的。本文的研究步骤有六个：第一，针对研究对象设计调查问卷，确定社会变量。第二，运用方言田野调查和共时描写的方法，寻找合适的发音合作人进行语音调查。第三，依据调查统计的结果，运用变项规则分析法分析古清入今上声字音在哈尔滨话的分布及与社会变量的相关程度。第四，通过田野调查法、计量统计法及历史比较法对古清入今上声字在哈尔滨话中的语音演变进行研究。与古清入字在普通话、北京话中的分化进行对比，找出古清入字在哈尔滨话中的分化类型。第五，考察古清入今上声字音在哈尔滨话内部的演变是否有差异。主要考察古清入今上声字音在哈尔滨话的主城区、郊区、所辖市县变异分布是否均衡。第六，分别从内因、外因两方面分析影响古清入今上声字在哈尔滨话中产生语音变异的因素。通过八个月的田野调查及接近两年的统计分析，我们得到了哈尔滨话古清入今上声字音的分布情况及变异规律，主要有以下五点：第一，60个哈尔滨话古清入今上声字上声型读音概率存在很大差异，上声读音比例低于30%的字50个，高于30%的10个。这说明各例字处于从方言语音向普通话标准语音演变过程中的不同阶段。上声读音频率越低，接近普通话标准语音的程度越高，反之越低。第二，哈尔滨话古清入今上声字音受发音人年龄、职业、性别、教育程度、幼年语言环境等社会变量的影响显著。第三，哈尔滨话古清入今上声字音不仅是共时的变异，还是历时的演变。它反映了体现在几代人的言语特点上的一个语言变体的一个发展趋势，即年轻人的发音更接近普通话，而老年人更接近方言。第四，哈尔滨话古清入今上声字音在语言内部上受语素位置影响，影响结果为词尾上声率>词中上声率>词首上声率。第五，哈尔滨话古清入今上声字音的变异频率还受语言态度、说话人身份意识、哈尔滨市外来移民、城市化进程及语言政策等语言外部条件的制约。

厦门中小学生叙事能力的实证研究——以厦门地区城乡十所中小学期末作文为例
叙事是对时间上相互承接事件的叙述，是选择、衡量和构造的过程。通过观察人的叙事能力可以较为精确地判断个体语言能力的水平，叙事能力是语言能力的重要组成部分。现阶段，我国青少年的叙事能力培养主要体现在作文的学习和训练上。著名语文教育家张志公先生早在80年代就曾经指出：“语文教学在普通教育工作中恐怕算得上是一个老大难，而作文教学恐怕又是语文教学工作中的老大难”。时至今日，作文依然是最令学生感到“头疼”的语文学习难点，也是基础语文教学中最让老师感到“棘手”的重点。语文教育者们、儿童心理学研究者们在20世纪末到21世纪初期曾从多个角度、多个层次对儿童、青少年的叙事能力理论进行多方探讨，成果卓著，但中小学生叙事能力的整体现状、评估标准以及与写作能力研究的关系等问题依然没有得到更进一步的解释与推进，中小学作文中“叙事结构混乱、不会谋篇布局、效果辞不达意”的情况依然存在。究其原因，叙事能力的理论研讨固然重要，但从学生学习角度的实地调研则可以充分补充、完善理论研究的缺憾，从而能够切实有效地指导叙事及作文的教学实践。
本文采用上世纪美国社会语言学家Labov（1967）和Peterson（1994）的儿童叙事能力研究理论为背景，通过深度调查厦门地区十所中小学3325份期末作文情况，从叙事顺序和叙事观点二个角度建立以词汇、语法和修辞三类语言要素的指标体系，通过纵向学段和横向学区两个座标全面描写现阶段厦门地区城乡中小学生作文的叙事能力实态，掌握中小学生作文叙事表达的第一手数据，为研究中小学生叙事能力提供学生角度的反馈，对切实提高中小学生的写作水平、科学制定写作能力评测标准提供参考。

城市空间中的智能技术对超语实践的促进与约束
本研究倾向于探索移动技术支持的移动应用程序，与语言语言和其他符号资源相一致，在创造一个跨语言空间中，在Jan Blommaert（2010）称之为“截断多语言”的背景下，多语言（或翻译）通信被启用和促进。本研究试图探讨移动技术和社会语言使用之间的关系，重点是智能手机（由移动技术支持）作为一个维度的个人符号库剧目（我们的身体的延伸）和空间曲目（网关到网络空间）。通过PunyCuk（2015）和“以下语言”策略（DICK和阿诺德2017）所采用的非静态方法的启发和启发，我们通过深入访谈和参与式观察一个人（一位居住在上海的美国人）对他在不同城市空间的日常语言实践进行调查。在识别了他的轨迹后的多语言空间，通过语言景观调查和文献评论三角化，我们采取人种学观察如何移动技术参与在不同的服务遭遇的通信实践，并发现： 1。移动技术可以作为一种杠杆手段，通过同时将在线符号资源引入交互，从而增强人们的语言能力。2。移动技术可以根据人们的需要和语言能力，促进交际方式的转换和代码形式（口头到识字，反之亦然）。三。由于上述移动技术所带来的两个推动因素，即使在意识到自己的多语言能力被截断时，人们也更有可能以多语言的方式进行交流和愿意交流。本文作者还注意到，虽然人们在传播过程中表现出的代理和创造性，但也注意到个人的移动技术的适当性受到内外部因素的制约。除了外部因素，如不同社会机构的实际语言政策和技术产品本身的局限性外，个人将移动技术应用于交流资源的意识和能力，也成为制约其结果的内部因素。 

中国汉语二语教材中身份选择和文化因素的表征评价
对外汉语教材在塑造和提高留学生对中国和中国文化的理解方面起着关键性的作用。本研究选取博雅中文系列八本教材，对中国大学接受国际教育的学生进行文化身份表征的研究。数据是从图片、阅读文章和课本练习中收集的。运用批评性语篇分析框架对数据进行分析，揭示影响教科书中语言和文化表征的权力和意识形态。通过东方学和文化本质主义理论的考察，揭示了目标文化与源文化之间的一系列差异，如以汉为中心的整体文化、以白/以英语为中心的特权和自卑的自卑。基于这些发现，本研究对CSL教材中包含更广泛的文化多样性和建构中国新形象提供了一定的启示。

社会语言学视角下英汉语码转换探究——以电影《喜宴》为例
语言是人类用于交际和思维最重要的符号系统，其变化性在日常交际中具有重要的研究价值。语码转换是一种特殊的语言现象，也正是语言变化性的准确体现之一，语码转换得到世界范围内众多语言学家的重视。电影《喜宴》中所出现的语码转换形式多样，并且占有重要地位。本文根据J.Gunperz的理论从社会语言学的视角分析对白中的语码转换现象，即在交际过程中，语码转换可分为情景式和隐喻式，电影中的角色无论选择哪一种语码转换，都在一定程度上揭示了说话者的交际目的、心理动机以及说话者为维持会话的动机，同样也对人物的塑造起到一定的作用。

英国”脱欧“后英语在欧盟的地位：社会语言学视角
自2016年6月24日公投结果公布以来，正在进行的BrxIT进程引起了人们对其影响力的热烈讨论。Brexit之后的英语在欧盟的地位也是一个值得关注的问题。事实上，这是语言学家和欧洲和其他地区的更广泛的人口的一个重要的社会语言学话题（博尔顿K&戴维斯DR，2017）。本文概述了英语在当今世界的使用情况，并在社会语言学框架下分析了欧盟和欧洲英语的现状。本文主要从官方网站的文献和统计资料出发，简要论述了欧盟和各国的语言政策、欧洲人对英语的语言态度以及英语/英语构建的地方/全球语言身份。我们最终预测了Brexit之后EU英语的未来。世界上有137个国家和地区使用英语。英语在84个国家和地区享有共同语言的地位。在互联网上，使用英语的人数最多，超过11亿，2000年至2019年间增长685.7%。欧盟提倡使用多种语言。然而，在现实中，英语、法语和德语被选为工作语言，其中英语是最常用的语言。英语是14个国家和地区的强制性语言，其中11个是欧盟成员国。三分之二的欧洲人（67%）认为英语是最有用的语言，超过三人（79%）的欧洲人认为它是儿童学习的重要语言。一个全球化的世界需要一个语言弗兰卡，而在国际身份建构中，英语不能被任何其他语言取代。Brexit之后EU的英语地位将面临一些挑战，包括英国在EU的影响力减弱和来自法语的竞争等。然而，考虑到欧盟和欧洲的英语现状，为了欧盟的未来发展，英语在欧盟的地位在短期内不会明显动摇。

EFL教师语码转换信念与实践建构个案研究——以某工科高校为例
2000年教育部发布《英语专业教学大纲》明确要求英语应作为课堂用语；另一方面，课堂上适当使用本族语（中文）确有一定的益处。本研究以五位工科高校EFL教师为质性研究对象，以语码转换为切入点，建构他们的教师信念、教学实践，并深度挖掘影响二者关系的相关因素。研究发现，EFL教师普遍认可本族语和目标语（英语）在课堂中各自的作用，但对二者应该出现的比例多少，则因具体教学内容、目标、程度等显现出差异。在课堂实践中，所有的教师都使用了语码转换，并在随后的访谈中指出语码转换的目的，如语言教学（强调重点、翻译专业术语、解释说明）、课堂管理（指导语、评价反馈、活跃氛围），以及一些无规则的转换等。社会、群体、课堂、个体等诸多方面的因素都影响了EFL教师的语码转换信念和实践之间的关系。全球化背景下的社会环境对教师的信念和教学实践产生了深远的影响，教师的意识形态也在动态的不断重新建构。课堂中适当使用语码转换，有利于指导英语教学实践，更有助于树立母语文化自信心。

“哥儿”称谓语语用流变及原因
“哥儿”一词虽然和“哥哥”在构词上有类似之处，但它们的意思却大有差别。“哥哥”表示的是亲属关系，而“哥儿”既可以泛称男子，也可以指称一些年纪稍小的孩童，还可以指哥哥和弟弟两个人。我们还发现，在著名文学作品《金瓶梅》和《红楼梦》中，“哥儿”一词作为一种称谓语，其使用十分频繁，语用也较为丰富。本文首先回溯中国古代“哥儿”一词的多个语用。其次，对这两本书“哥儿”称谓语的语义进行分类并分析了“哥儿”一词在书中的特殊称谓用法。最后，联系现代社会语言使用的情况，分析“哥儿”一词在语用方面的简化、泛化、色彩变化等具体情况及流变原因。

量词“波”用法变异的社会因素
“波”最初用为临时量词，仅修饰与水有关的事物。通过隐喻，“波”可以修饰与水波相似的事物。使用频率的增加减弱了其隐喻意义，其修饰范围进一步扩展到所有具有动态性和批量意义的事物，与“拨”的用法出现重叠。“波”以其初始意义而显得更加生动，在使用者的选择、拼音输入法的促进下，“波”逐渐替代“拨”。“波”又在一定条件下被重新分析为动量词，因而与之搭配的名词范围进一步扩展到专有名词、代词等。随后，动词范围也进一步扩展，形成了“走一波”等固定短语。根据探索性社会调查以及微博语料统计结果可以推测，在“波”的用法变异的过程中，涉及到的社会因素包括语言规范化的失效、利用语言塑造个人形象的追求、提供传播渠道的网络交际平台以及文字输入和编辑工具的影响等。此次探索性调查采用非概率抽样，使用网络问卷与无结构访谈相结合的形式调查了作者朋友圈中的42人，包括性别、年龄、受教育水平、“波”与“拨”在不同上下文中的使用情况、使用习惯及语言态度等变量。微博语料统计则选择了2019年1月29号当天包含“一波”及“一拨”的全部微博语料作为研究对象，包括性别、用户名、粉丝数量、词性等变量。

从对爱人人称指示视点的选择浅谈现今语言与社会关系的发展
人称指示意指通过公开或隐含的人称代词把话语中涉及的人与说话者，听话者联系起来，表明彼此间的关系。不一样的人称代词站在不同的视角上，有着不一样的视点标记。本文发现，随着新时代社会的发展和背景的变化，对于爱人人称指示视点的选择在社会动态关系以及社会关系规范化程度下分类中的非正式关系的发挥的作用以及产生的变化越来越大，语用原则在爱人人称指示视点选择中的作用逐渐弱化，非正式关系中的不受原则限制因素也对应在此。究其原因，我们认为导致语用原则弱化的原因可以归纳为心理因素的两个方面，一是社会角色图示和社会文化心理图示的逆反倾向，二是身份构建意识和自我概念的扩张。文章最后提出，由心理因素所表现出的爱人人称指示的变化主要来自现今社会消费主义不正常的扩张。

德国高等教育改革话语研究——以媒体中的精英倡议计划话语为例
20世纪90年代起，德国高等教育经历了一系列变革。相关的话语讨论在不同场域内展开，通过对德国高教改革话语的研究不仅能梳理出改革的线索与脉络，还能从中了解不同行为体所代表的不同利益。本文以德国媒体中精英倡议计划的相关话语分析为案例，从隐喻和论式两个层面展示媒体话语所呈现出的德国高等教育领域的竞争性元素。研究结果显示，在隐喻层面，方位隐喻、体育竞赛隐喻、灯塔隐喻、经济隐喻这四种隐喻类型充分反映了精英倡议计划话语中的竞争性元素。通过论证层面的话语分析，作者归纳出与竞争性元素相关的五种支持型论证模式，即竞争、尖端研究、科学灯塔、差异化、特色形成论证模式，和四种反对型论证模式，即形式主义的竞争、机会均等、广泛资助、丧失多样化论证模式。上述语言手段也展现出关于精英倡议计划所带来的竞争性元素的图景：第一，竞争性元素存在于国际维度和国内维度中，且德国大学取代了原先的教授群体，成为高等教育领域的竞争主体。第二，在计划实施过程中，竞争性元素在德国高等教育领域主要发挥了三种作用：竞争创造精英；竞争作为秩序原则；竞争作为分配原则。

当代香港语言意识形态之映射
语言意识形态构成了一系列涉及语言社会政治意义的问题。与语言态度相比，语言意识形态的概念集中于信仰系统对权力结构逻辑的贡献的集体和社会政治层面。近年来，香港的语言问题越来越紧张。“普通话粤语论争”的背后是语言、文化、权力、历史和身份的相互作用。理解与媒体效果相关的语言意识形态过程是当前研究的中心。本文以（2003）的理论框架以及Ivrine和GAL（2000）的模式为基础，探讨当代中国社会媒体空间中的各种语言意识形态。

自媒体时代汉语新词新语的产生与传播路径研究
“用户⇄自媒体⇄用户”的传播路径使得汉语新词新语的产生与传播速度呈现指数级增长模式。自媒体时代汉语新词新语的产生和传播除了遵循蝴蝶效应原则和个人随机与社会干扰原则外，还遵循汉语词汇发展和使用中求新、求异和普世的发展沿流。其传播结果包括：（1）不被接受而消失，（2）被接受，但使用范围有限，（3）被广泛接受和使用，甚至被收入《现代汉语词典》。自媒体时代绝大多数新词新语从流行到明显消退，平均时间大约为一个月，而这些词语的平均寿命也只有半年左右。自媒体时代新词新语的快速产生和广泛传播，除了自媒体提供了一个交互式快速传播的路径与平台外，还涉及诸多社会因素与人际因素。

普通话会话中虚假不礼貌语用功能及特征
文学揭示了嘲讽的不礼貌在我们生活的每一个角落都频繁出现，这也在某种程度上促成了会话互动中的亲密。然而，对模仿不礼貌的研究相对来说是比较恐慌的，更不用说它的特点和语用功能，尤其是在中国语境中。本文试图探讨模拟不礼貌的显著特征及其在汉语会话中的语用功能。会话分析被用于模拟不礼貌的特征和语用功能。此外，WordSmith4软件用于分析中国大陆著名娱乐节目《汉语成语习俗》中收集到的大量数据。融洽管理理论也揭示了这些特征在汉语会话中的表现和作用。研究结果表明，模仿性的不礼貌通常表现为幽默的各种称呼形式、含糊不清的词语、善意的手势和表情。说话者的模仿不礼貌，是为了在实践中传达无形的礼貌，尽管对话者有时感觉不太好。本研究有助于丰富汉语会话中模拟不礼貌的文献。它也有助于我们理解模仿不礼貌，从而更好地履行其娱乐功能，从而为人际交往增添许多趣味，而不是让他人陷入尴尬境地。

中国高校师生与在华留学生的共事经历研究
在高等教育国际化的背景下，近十年来，中国留学生数量急剧增加。他们在向中国大学转型时面临不同的挑战。大学教师和学生在支持国际学生的调整和促进他们达到学业和个人目标方面具有关键作用。本研究以实践社区（Lave&Wenger，1991）、投资和想象社区（Norton，2013）的概念为基础，关注当地学生和教师如何理解国际学生日益增多的存在。特别是，该研究考察了当地学生与他们共同学习的经验。研究对象包括6名国际学生、6名中国学生和3名课程教师。在整个学年收集学生自我报告、访谈和课堂观察，以提供学生在中国大学学习的深度、纵向的图片。通过对来自多个来源的数据进行三角化和数据分析，发现中国的课程教师很少认识到国际学生是学习共同体的合法和合格的成员。当地学生报告说，他们对与国际学生合作的满意度相当低，而且一直很低。可以认为，中国课程教师的教学动机和国际学生与当地学生之间的权力关系等因素对国际学生的学习投入具有重要的中介作用。本文最后提出了课程导师的建议，以更好地促进相互交流和更好的合作，国际和本地学生。

吴语地区家庭语言政策动态研究
本研究采取典型抽样确立吴语地区三个不同规模城市-上海、苏州、舟山的本土家庭为研究对象，以家庭成员口述史为历史材料，整理个案家庭中几十年来的家庭语言动态格局变化，再结合参与式观察和深度访谈，从语言意识和身份认同角度解释了影响个案家庭语言政策的内外因素。在家庭这样一个微观领域中，城市的历史文化状况、经济文化水平、当地的语言层级以及政府语言政策等社会背景对于家庭成员语言实践、语言意识形态以及儿童语言规划产生影响。研究结果发现：家庭成员变化、迁徙均对家庭语言政策有所影响上，其中新成员因素上，下一代的影响力往往大于配偶；推广普通话运动和教育普及是依然导致方言在家庭中使用减少的重要原因，这在越发达城市越明显，其影响力也越难以消除；城市公共领域中的语言引导对方言在家庭语言中的使用有一定的促进作用，值得向中小型城市推广；吴语方言在吴语地区家庭中拥有较高的声望，而在具体使用中依然处于次要地位，其维持有赖于语言忠诚、身份认同、以及与其文化价值密切相连的文化和社会象征资本。

现代俄语中的语言巫术现象
现代俄语中存在着大量表达祈愿或诅咒类的话语，人们企图通过这些话语达到祈愿或诅咒的目的，这与人类久远的巫术传统、俄罗斯的多神教历史及如今俄罗斯人的信仰生活是密不可分的。此外，语言是对思维的反映，这类话语的存在也是现代人思维深处“巫术性”的表现。当今俄语语言学界将焦点放在语法、语义、语用及修辞上，对语言与社会心理方面的研究尚为欠缺，而现代俄语中的很多语言现象能够运用俄语与社会心理的关系加以解释。基于此，本文将利用语言与社会心理的关系对现代俄语中的这一语言现象进行新的阐释。按照话语的功能将该语言现象划分为祈愿和诅咒两大类别，然后运用语言学理论结合语料对这类话语表述的“巫术性”加以解释，指出其在语法、语义、语用及修辞方面的特征。通过对相关语料的分析和总结，本文认为发出祈愿、诅咒这类带有巫术性的话语可使发话者达到加强宗教信仰及调适自身心理的目的。

上海市医疗卫生场所英汉双语标识的社会语言学调查
新世纪以来，上海作为国际大都市，在经济全球化的推动下，无论是城市发展、经济建设还是文化交流、旅游开发都进入了前所未有的繁荣时期。自2010年上海成功举办世博会后，上海在日渐国际化的同时，语言现象也比以往任何时候都更加复杂和多元，但是上海公共标识设施外语规范使用方面依旧存在不少问题，各类窗口服务行业以及街道景区等地的错误翻译屡见不鲜，严重影响了城市形象。因此，有必要在广泛调查的基础上发现问题，归纳问题，建立规范，从而避免错误。该调查采用当前语言景观研究法对上海市多个医疗卫生机构的内部双语标识等语言景观进行研究，旨在通过语言社会的问题，探讨全球化背景下，上海作为中国现代化都市的代表，在进一步国际化的道路上依旧面临的城市形象建设的挑战。

语言游戏视角下的大学生情侣称谓语使用情况调查
本文采用网络问卷调查、隐匿观察和社交媒体调查的方法，考察大学生情侣之间称谓语的使用情况。研究发现，大学生情侣称谓语的选择和使用受到年龄、身份和交际场合等因素影响。研究认为，大学生情侣使用不同称谓语是在不同的认知框架下进行的语言游戏。

社会语言学的新发展：语言变异与认知科学的交叉研究
变异社会语言学和认知科学在内容与方法维度上的互补性催生了认知社会语言学、社会语言学认知研究、变异习得、计算建模以及人类语言变异和动物交流变异的比较研究等五大交叉领域，并成为了社会语言学研究获得新进展的重要突破口。本文将重点探讨上述交叉研究的内容和意义，以期为国内社会语言学研究，尤其是变异社会语言学研究提供新的思路和方法。

上海市日本人聚居区的日文语言景观考察
《上海统计年鉴（2018）》显示，2017年上海市居留许可外国人共计157,924人，其中来自日本的人数位居第一，为28,870人。考察日本人聚居区的日文语言景观，可以了解在沪日本居住者的语言生活状况，了解上海在全球化进程中多元的语言生态。本文作者对古北及其周边地区开展了实地调查，共获得146块日文标牌。研究发现：1.本国文字书写体系内部的语码选择问题：语言景观是多语现象研究的新路径，国外语言景观的研究重点更多地放在语言空间的象征性、建构性和互动性上（梁斯华2016）。然而，考察非罗马字母文字书写体系国家的语言景观时，应该注意“本国文字-本国文字的罗马化-英文”之间复杂的语码选择关系。中文应该考察“汉字（表义）-汉字（表音）-拼音-字母词-英文”的连续体，日文则应该考察“汉字（表义）-汉字（表音）-平假名-片假名-罗马字-字母词-英文”的连续体。对不同语码的选择体现了其背后的社会文化内因及语言态度、语言政策等层面的问题。此次调查中罗马字的高使用率反映了多重因素影响下的语码选择问题。2.日文语言景观与日本族裔经济问题：古北地区日文语言景观所反映的行业包括医疗、美容美发、娱乐设施等，基本能够满足居住和商业、社会网络功能。而在上海的其他地区，上述行业基本上不会出现日文。这些日文语言景观与日本的族裔经济有关，是其经济活动的空间展现，也体现了日本族裔生活空间相对封闭的特点。3.特殊的日文语言景观：除了城市空间，日文景观还出现在免费日文报纸及新媒体上。有些公司或机构直接以互联网网页以及微信公众号的形式，使用日语为在沪居住日本人提供服务。上海本土提供的日语资讯首推东方网日语版。另有日语电视节目《中日新视界》（上海电视台外语频道ICS），是一档集中日政治、经济、文化、科技等内容于一体的周播新闻专题类日语节目。

南通语言产业发展概况及应对策略
自人类进入商品经济社会以来，可以说人类的各种经济活动基本上是借助于语言而展开，而把语言有意作为一种产业来发展，则是近几十年来的事情。国外的语言产业较多地指自然语言处理、语言技术、机器翻译等（Miguel，2015）。国内对语言产业界定的范围更为宽泛。陈鹏（2017）语言产业初步界定语言产业“为生产各种语言产品或提供各种语言服务的规模化的产业形态。”国内语言产业发展迅速，但语言产业的发展也面临着一些问题。在认识层面，目前尚未对语言产业的范围有公认的界定，没有厘清语言产业和语言服务的关系。在实践中，各政府部门尤其是地方政府以及企事业单位等语言产品或语言服务的价值缺乏足够的认识，大部分政府缺乏适合本区域实际情况的长远发展语言产业的规划，相关方面也缺少沟通和合作。江苏作为经济文化强省，语言产业有了一定程度的发展。南通经济总量在省内仅次于苏州、南京、无锡列第四位，语言产业有了初步的发展，经济的快速发展又为语言产业的发展奠定了的基础。文对国内外语言产业的发展概况作了一番梳理，并探讨国内外语言产业研究现状。在此基础上，本文具体分析南通语言产业的发展现状，论述南通发展语言产业的必要性，以语言产业相关理论为指导并借鉴国内外城市的经验，对南通进一步发展语言产业给出具体建议。

人人皆为“老板”——汉语称呼的商业化
近年来某些汉语称呼语呈现出商业化的趋势。本文详细地梳理了商业化的代表性称呼语“老板”的前世今生，重点考察了其在商业、官场、军队、娱乐圈和各方言区的使用现状，探究了其泛化的具体原因，并根据称呼语发展的“伸缩率”针对性地提出了“老板”在交际中的使用建议，以期为汉语社会通用称呼语的健康发展带来一定的启示。

马格里布国家的阿拉伯语与塔玛齐格特语的标准化问题探索
阿拉伯语与塔马齐格语都是突尼斯、摩洛哥、阿尔及利亚和利比亚国家社会的日常生活交流语言，两者都拥有各自的语言功能和使用特点。因国家团结、宗教文化、经济态势、声誉规划等不同，致使阿拉伯语的地位仍高于塔马齐格语，然而，这并非说明阿拉伯语的使用情况要好于塔马齐格语。历经50多年的标准阿拉伯语规划，由于方言的存在因素，到目前为止，标准阿拉伯语依然没有成为老白姓的主动沟通语言。这也体现在某些阿拉伯国家的语言法律上，如约旦、卡塔尔、阿联酋，目的是为保护并推广标准阿拉伯语的使用。另一方面，自从2011年和2016年塔马齐格语已经成为摩洛哥和阿尔及利亚的另官方语言，同样在面临标准化的问题，如塔马齐格语在书面语要用什么字：提菲娜格字、阿拉伯语字母还是拉丁字母，而在口语要用哪个地区的语言，要在哪些领域使用塔马齐格语等等。如果不解决好这些问题，塔马齐格语很难成为北非国家统一使用的语言，更不用说走向世界平台，与其他的大语种竞争。由此可见，标准阿拉伯语与塔马齐格语都面临难以在短时间内解决的问题。实际上，这两种语言都有不少的共性，不管从历史来源还是语言缘由，更重要的是都有助于社会的和谐团结与文化多元化，因此同时保护和发展它们就是北非国家语言机构应担当的使命。本研究试探从不同角度，研究阿拉伯语与塔马齐格语之间的关系，首先分析这两门语言的共性与差异，然后通过语言规划与管理，提供有针对性的建议。

透析俄语词汇语义受英语影响的变化现象
新时期，俄罗斯与西方进行一体化政策，社会生活国际化，俄罗斯人大规模学习英语等导致英语影响着现代俄语的各个层面，其中，词汇作为语言系统的重要组成部分，直接反映现实世界，体现社会生活的各种变化。本文旨在探讨俄语词汇在英语词的影响下产生的二次借词、语义仿译、评价意义改变等语义变化现象。

文学作品中的方言翻译研究——以社会语言学为视角
方言在文学作品中包涵浓郁的地域风采以及深厚的社会文化风貌，已经成为中外文人惯用的表现手法之一。在文学翻译层面，方言翻译成为重要的议题之一。社会语言学是语言学重要的研究分支之一，主要探究各种语言变体与社会文化的内在关联和相互作用，从社会语言学角度分析文学作品中的方言翻译，能够使译者更好的把握方言翻译的技巧，使译文读者更敏锐感受到语言符号所包含的社会文化信息。

城市儿童语言选择的语言规划分析
城市儿童方言能力下降现象受到社会的普遍关注，通常认为方言能力的滑坡与普通话的使用，特别是教育和媒体语言环境等相关。不少学者基于显性时间的调查结果，认为儿童在脱离中小学教育环境之后，在大学就读或参加工作之后，方言能力会自然增长。通过2008-2018年间对出生于上海的三组儿童进行的四次语言使用状况行的跟踪调查，发现城市儿童的语言选择是家长和儿童家庭领域语言习得规划的结果，主要受三方面因素的影响：一、方言和普通话在儿童成长过程中的功能差异；二、家长的语言观念、主观意志、家长对儿童的评价模式；三、儿童本人在家庭中所具有的隐性权势。这些共同因素决定了城市儿童的家庭会话模式和方言能力，也表明从大部分儿童幼儿园时期就开始出现显著的方言能力下降是长期的，不会因生活环境、会话伙伴的变化而改变。

多语实践与身份转换：中国高校缅语专业大学生的批判民族志研究
在中国经济快速增长的背景下，它与100多个地带和道路国家的合作不断扩大，一种新的语言多样性似乎已经出现，因为中国大学提供的不太常见的外语教学（LCFL）的数量正在迅速增长。然而，对于中国学习者如何看待LCFL的学习价值以及他们的语言信念如何影响他们的身份形成和教育成就，知之甚少。              本文在2017年9月至2018年7月的人种学研究的基础上，对一所缅甸大学的一组中国专业学生的语言学习轨迹进行了研究。继后结构主义的语言，身份和资本的角度（布迪厄1986, 1991；诺顿1995, 2013），本文探讨了如何学习缅甸交叉多个，动态的和复杂的身份介导的更广泛的过程中的社会经济转型。这项研究有助于在不同语境下强调非英语学习者的多语言经验。

少数民族地区语言景观分析——以延边朝鲜族自治州延吉市为例
语言景观研究在过去十几年受众多学者的关注，成为社会语言学的一个热门领域。目前国内有一些这方面的实证研究，但数量不多。如学者们对上海（彭国跃，2015；黄小丽，2018）、澳门（张媛媛&张斌华，2016）、西安（潘秋玲，2005）、广州（李贻，2011；巫喜丽&战菊，2017）、天津（李桂影，2015）等多地做过研究。关于少数民族地区与语言的研究有甘肃少数民族地区（李丽，2015）、纳西族的东巴文（徐红罡,任燕，2015）等。但以语言景观的视角对朝鲜族聚居区或朝鲜语的研究尚不多见。结合现有研究的不足，本文在朝鲜族聚居区中选取延边州的首府－延吉市作为个案研究地，并对参花街、海兰路等街道穷尽性拍摄，搜集500个语言标牌样本。笔者在选取样本上遵循以下原则：（1）一家店铺有2个招牌的视为同一标牌，只记录一次。（2）区域内有分店视为同一标牌，只记录一次。（3）一个标牌中只选取店铺名。广告语、电子显示屏、横幅等不在研究范围内。本文利用社会学统计方法，对搜集的样本从官方与非官方两个层面进行分析，了解朝鲜族聚居区的语言使用状况与语言景观特点，具体回答延吉市的主导语言是什么？主要使用的语言种类有哪些？其语言地位如何等问题。通过分析发现，延吉市是使用汉语、朝鲜语与英语的多语社会。其中汉语的使用率最高，占比为98%，说明延吉市的主导语言是汉语，汉语作为国家标准语，其地位无法动摇；使用频率排第二的语言为朝鲜语，占比97%，这个数据能表明延吉市具有少数民族地区的特色，充分的使用本民族语言；使用频率排第三的语言是英语，占比为27%，与汉语、朝鲜语相比其占比骤减，说明英语在延吉市的普及率较低。另外，延吉市除了朝鲜族还有满、回、蒙古等少数民族，但在笔者的样本中没有发现其他少数民族语言。这说明其他少数民族语言在延吉市语言景观中并不明显。

普通话“数量词+名词”与“的”的探究
量词的使用随时间不断发生变化，并且有方言差异。文章结合已有研究，采用实验室方法，即“最小对立体”方法，并依据朱德熙（1999）对量词的分类，经BCC语料库及CCL语料库查询语料，逐类描写现代汉语普通话中常见的量词与名词的相对关系，分析数量词修饰名词与“的”的共现条件。通过描写，从“的”的选择的角度揭示量词的细微特征差异。本文有助于对量词语用的研究，同时也对量词的社会语言学研究有一定启发。

移民对语言的影响：约克华人社区第二代年龄较大儿童汉语作为传承语使用的变化研究
移民或移民不是一种新现象，可能是由各种原因引起的。但不管是什么原因，人的移动也意味着方言或语言从一个地方到另一个地方的移动。当两个或两个以上语言或方言的扬声器相互作用并相互影响时，可能会发生接触诱发的变化。本文以英国约克大陆华人社区为例，探讨了华人语言文化变迁的实证研究结果。参与者和非参与者的意见被用来收集来自一个CHL学校的家庭和儿童的白话语音数据，最后的分析是基于15小时记录的谈话从9名成年人和12名儿童的三个年龄组（4-5，7-10，12-14），在一个由KelsWrand威廉姆斯（2000）建立的模型。语言的影响包括从区域性变化到普通话水平的转变，大年龄儿童向英语显性双语者转变的趋势。CHL的维护是乐观的，但是说的方式正在经历一些词汇、音韵和句法的变化。句间和句内交际，借用和一人一语的模式是广泛的。本研究认为，“人口迁移是这些接触诱发变化的主要原因（Kerswill，2006）”。据预测，该群落形成了一个具有鲜明特色的Putonghua新变种，年龄较大的儿童是新语言形式中最活跃的创新者。

Van Herk社会语言学理论视角下2018年度热词“锦鲤”流行研究
通过网络语料库的数据收集对比分析，2018年十大年度热词中使用频率最高流行词的是“锦鲤”一词。本文先从了“锦鲤”一词在当下使用语境中的语义和句法功能入手，结合资讯指数折线图和民间信仰相关理论分析“锦鲤”一词成因。在句法结构方面“锦鲤”一词在新闻及日常使用中主要用作主语、宾语和定语，并且随着使用范围扩大扩展出新的词义。Van Herk（2012）提出语言社群理论及其社会关系网络的构建，并指出特定语言的出现和传播使用需要三个特点，即共同经验、被动引导和主动使用。经过研究，作者发现中国大陆民间信仰的习惯和当代社会大背景满足语言传播的第一要求——“共同经验”；支付宝“中国锦鲤”活动的宣传是传播过程中的“被动引导”；而互联网视域下网民的流行推广带来“主动使用”。这三个特点满足Van Herk提出的语言发展需求，促使“锦鲤”得以传播发展。

试析电视访谈节目中主持人的性别话语风格
语言与性别研究是社会语言学所关注的主要课题之一，本文尝试在其理论框架内分析电视访谈节目这一具体情景中男女主持人的话语风格。通过对访谈对话语料的分析，笔者发现，电视访谈节目中主持人的性别话语风格既有相同之处，也具有不同之处，呈现出性别话语风格的相对性。具体而言，由于交际中不同的角色关系，主持人作为访谈中的提问者在话题选择、引入、发展、改变话题和控制话题等方面起着关键的作用，体现出性别话语风格方面的相似性；而在话语量、提问与回馈方式、打断和礼貌策略的运用等方面，则体现出不同的性别话语风格。

社会语言学六十年：交叉、整合、发展
社会语言学以独立于形式语言学的姿态出现于20世纪60年代，其立足的根基就是语言科学与社会科学的交叉与整合。在与其它学科的交融过程中，社会语言学发展出交际民族志学、跨文化交际、交际社会语言学、语言社会化和语言习得、会话分析、语言变异研究等学派。20世纪70年代，在交际民族志学和会话分析的影响下，互动社会语言学产生。90年代起，认知语言学同社会语言学的变异研究相结合，产生了认知社会语言学。在吸纳了其它不同领域研究方法的基础上，社会语言学产生了诸如“拉氏方法”、“网络法”等经典研究方法，这些方法对其他学科也产生了一定的影响。目前，随着社会全球化趋势，社会语言学研究范式正在从“静态”变为“动态”，研究方法也将沿着从分、从合、从深这三个方向不断完善与发展。

民航语言政策中的能动研究——以中国机场的地空通话为例
中国民航总局自1998以来一直试图按照国际民用航空组织（ICAO）的语言政策，在中国机场上空进行飞行员与空中交通管制员之间的英语无线电通信。然而，中国民航对这一语言政策的呼声逐渐消退，而在中国机场国际航线上进行无线电通信的英语从底层变成了阿德事实上的政策。LPP中的代理研究为中国国际非政府组织ICAO发布的安全关键无线电话通信提供了一个重要的镜头，国际非政府组织是一个经过国内放松管制和国际开放的国家。本研究将代理概念作为社会领域的一个独特层次，涵盖了人类在语言政策过程中与结构力量协商的能力。在这项研究中，我们探讨了多个演员在不同层次上的能动作用和他们的代理在参与“LPP”的“中国机场以上”在中国民航业。为此，本研究提出以下问题：演员在“中国机场之上的英语”LPP过程中扮演哪些角色，通过哪些媒体？演员的婚约如何影响LPP过程？以海于根四阶段矩阵模型为分析框架，捕捉自上而下实施与自下而上拨款相互作用的动态过程。本文在深入访谈的基础上，通过对政策文件、媒体报道、学术刊物和网站讨论的文本分析，阐释了各层次的作用。访谈对象包括中国安全民航研究所2名研究人员、5名飞行员和5名空中交通管制员。数据分析包括：1）确定各级行动者；2）确定四阶段矩阵模型中的阶段；3）在四阶段矩阵模型的基础上采用主题内容分析。预期结果包括：（1）不同的行动者在“中国机场上空的英语”的LPP过程中扮演了不同的角色；2）在线社区是感兴趣的人与其他行动者互动的重要媒介；然而，中国民航将媒体从官方渠道转移到新闻报道中。3）这项研究表明，需要在LPP过程中为参与者创造机会相互作用。

中国手语语言政策发展及当下问题探讨
本文追溯了中国手语语言政策的起源、发展的过程。并探讨在当前形势下，在手语语言政策上面临的一系列问题和挑战。比如地位规划方面我们对中国手语尚无明确的立法条文；而在本体规划，即通用手语的制定和推广方面，同样遇到一些问题。此外，手语的习得规划方面，我们亟需制定一套科学的手语能力级别标准，确定手语翻译的国家考核体系。新的时代在手语的推广方面我们也应当结合新的手段。

中国大学生英语交际能力培养中的教师能动研究：社会文化视角
本文以维果茨基社会文化理论为基础，以交叉（2009）元理论框架为基础，采用个案研究的方法，对中国东部沿海城市的大学英语教师莎丽进行研究。探讨她在中国高等教育非英语专业学生英语交际能力培养中的作用。研究结果表明，Cox的框架可以洞察教师代理、语言教育政策和实践之间的相互关系，莎丽代理的表现和发展是由文化历史域、微发生域和个体发生域的因素所介导的。并对其理论和实践意义进行了讨论。

ELF视角下中国大学生出国访学经历对语言身份认同的影响
语言使用作为一种自我表达与表现的方式，受到个体社会立场、情感、态度和价值观等诸多因素的制约。经济全球化和区域一体化进程的加快，使英语作为世界通用语（ELF）的地位更加巩固，对非英语母语者的语言身份认同产生了巨大影响。因此，本研究基于ELF、二语学习者语言身份认同等理论，利用调查问卷和半结构性访谈两大研究工具旨在探究出国访学中ELF的使用经历如何影响中国大学生英语学习和使用的身份认同。研究发现，出国访学后，大学生的语言身份认同发生如下改变：(一) 他们从对自己的英语学习者身份感到不自信到肯定了自己作为非英语母语学习者的合法地位，并且明确表示英语在不同层面为其带来诸多机遇和可能。(二) 他们在跨文化交际中从面临文化冲击到可以在其中成功扮演文化使者的角色。(三) 他们在英语学习和交际中从忠实的单语模仿者到充分意识到自己在双/多语和跨语身份上的优势。(四) 他们在英语学习和交际中从只能使用有限的（非）语言资源到可以灵活自如地使用多种交际策略。(五) 他们比较评判其他国家的英语交际对象时视角更显客观全面。(六) 总体上，他们从英语学习中的旁观者转变成英语交际中的亲历、创造和交流者。本研究不仅进一步佐证了ELF视角下语言身份认同问题的复杂性，同时也丰富了亚洲情境下的ELF研究。

汉俄语言接触与汉语俄源词的引进
有文字记载以来，中国与俄（苏）的文化交流已有300多年历史。18世纪随着中俄恰克图互市产生的恰克图混合语反映了汉俄语言接触的最初风貌。19世纪末20世纪初，中东铁路修筑通车大批俄侨三次成规模涌入我国哈尔滨，客观上形成俄侨与中国居民杂居的格局，刺激了汉俄语言的又一次高频度接触，形成了存在上百年的哈尔滨汉俄混合语。1917年，俄国吹响了十月革命的号角，我国爆发了具有时代意义的“五·四”运动，马列主义思想开始在我国广泛传播，开启了俄苏作品的第一次译介风潮，拉开了汉俄语言大规模书面接触的帷幕。新中国成立后，中苏两国关系进入到史上最友好的时期，在我国向苏联“一边倒”外交政策的引领下，我国掀起了自上而下“学习苏联”的热潮。这一时期，汉语和俄语的接触也是全方位、多领域的，达到了史无前例的接触高潮。汉语俄源词正是在这几次大规模的汉俄语言接触高潮中批量进入到汉语中的。

《现代汉语词典》所收英源外来词使用状况考察
本文基于语言监测理论，采用词汇累加覆盖率计量手段，考察了《现代汉语词典》第6版英源外来词在2013～2016年《人民日报》中的实际使用状况。研究表明，所考察的537条英源外来词中, 4年共有83条达到常用词等级，集中分布在科技、经济、民生领域；有109条连续4年未被使用。逐年使用增加的词有9条，逐年使用下降的词有33条。32对同义译名外来词中，有26对词演变趋势较为明朗，6对词竞争激烈，仍需观察。就整体使用状况而言，汉字词较字母词优势明显。

“十万+”微信热文“标题党”现象研究
首先，从清博大数据中收集2018年1月1日至12月31日共12000篇阅读量“十万+”微信热文标题，人工筛选出“标题党”标题4582个。其次，结合微信热文特点，将4582个“标题党”标题分为20个主题。再次，综合考察“标题党”标题的表现手法，将其分为7大类进行统计，并归纳各类表现手法的关键高频词（词组）。最后，统计“标题党”标题各类表现手法的句式，归纳常用标点符号。研究结果表明，“标题党”标题主题多样，时事类标题占比最高，健康类话题是人们愈发关注的热门话题，且与女性有关的标题容易成为吸引读者的“卖点”。“标题党”标题最常用情感诱导、表述夸张和故弄玄虚三种表现手法，次常用突破常识、离奇设问和名人效应三种表现手法，且每种表现手法都有特定的关键高频词或句型，还有一些标题甚至使用色情低俗词语助长不当之风。句式及标点符号方面，感叹句和疑问句数量居多，感叹号、方头括号、问号和省略号最受“标题党”青睐，调查还发现不少自造标点和新式网络符号。最后，本文从经济、道德和法律三方面分析“标题党”标题仍具市场的原因，并针对行业内外监管、法律法规建设和民众监督意识对治理“标题党”提出规范建议。

《北京周报》经济主题封面中国家形象的多模态隐喻分析
作为在国际发行的唯一英文官方新闻期刊，《北京周报》担任着向世界传递中国形象的责任与使命，期刊封面通常以图像和文字两种模态相结合构成一个具有丰富隐喻意义的多模态语篇以吸引读者。该研究从认知层面出发，借助质化研究软件Nvivo12，对2014-2018年《北京周报》的90幅经济主题封面进行多模态隐喻分析，探究其封面图文信息中的多模态隐喻类型和情感态度倾向，以揭示其所塑造的国家经济形象。统计分析表明，《北京周报》经济主题封面主要包含8种多模态隐喻来建构外宣话语，其中旅程隐喻、有机体隐喻和上方位隐喻在数量上明显突出。塑造了一个创新自信、睿智革新、积极参与全球化的中国经济形象，完成了“我者”传媒视角下塑造和传播中国经济形象的使命。

新时代汉语社会称谓语规划的紧迫性
称谓语是人际交往的先导，方便得体的称谓语可以使人际交流顺畅进行，从而节省人们大量的时间和精力成本，使整个社会高效运转。同时，一种语言若具有完备的称谓语系统，则体现了它语言系统的完整性以及一个国家强大的语言管理能力。几十年来，汉语一直存在称谓困境的尴尬局面。二十世纪八十年代末期语言研究者早已在探讨这一现象，时至今日称谓困境依然没有缓解，国人在很多社交场合找不到合适的称谓语，在称谓语选择上存在困难，备受称谓困境、甚至称谓焦虑的困扰。许多职业、人群中甚至出现了汉语社会称谓乱象的局面，称谓语庸俗化、商业化和帮派化的现象比较严重。本研究结合一项最新的称谓语调查结果，提出一系列汉语社会称谓语的规划建议，提出称谓语雅俗并举的使用原则，旨在引导国人主流的称谓观念，防止汉语称谓文化全面落俗，并促进中国社会的和谐发展。

社会对语言的影响之称呼语“小姐”的何去何从
称谓语又是语言变化的晴雨表，通过研究称谓语能对语言与社会的发展关系管中窥豹。本文主要研究称呼语“小姐”的语义嬗变和使用现状，以期找到称呼语“小姐”的语义降格的内因和外因，为汉语称谓语系统解决缺环问题提出合理建议。通过称呼语“小姐”的语义进行追踪溯源，发现其语义经历了语义升格、语义缩小、语义泛化和语义降格。究其原因，其语义的每一次变化都与社会观念的转变息息相关。对于称呼语“小姐”的现状研究，本文分析了地域差异、交际场景和交际对象几类社会因素对称呼语“小姐”使用的影响。我们发现称呼语“小姐”的使用情况并非十分乐观，也发现汉语女性社会通称存在缺环现象。其实，称呼语“小姐”本身没有褒义贬义之分，区别在于人们采用何种思想去解读和认识。因此，我们建议树立新的称谓观念，鼓励大众积极使用称呼语“小姐”，也可解决汉语女性称谓语缺环问题。从宋朝至清朝，从民国到改革开放，时至今日，称呼语“小姐”的语义起起伏伏，时代的变迁与社会的发展对其都产生了深远的影响。

一流高校门户网站虚拟语言景观研究
本文以中、日、英三国共六所一流高校为案例，对其门户网站的虚拟语言景观展开研究，目的是发现其语言呈现模式，以及蕴含的语言权力关系和意识形态。结果发现：（1）英语国家高校奉行英语单语主义，非英语国家大学普遍采取“官方语言＋英语”的呈现模式，但北京外国语大学奉行超多语主义；（2）英语在各高校网页中被作为“普遍主义”的索引，处“极中心语”地位；在非英语国家高校，它主要起“国际化”符号象征功能，信息功能低于官方语言。（3）官方语言是高校在虚拟空间的权威和主控语言，标记了该空间的国家、民族边界。

城市语言景观“祈福语”中所反映的社会关切问题——以西安市为例
语言是社会交际的主要工具，这一工具时刻随着人的社会性发生变化，城市语言景观在一定程度上反映着社会关切。市民使用的语言反映了他们关切的问题，当然社会问题也被市民、机构在不同场所的语言使用中表现了出来。从大的方面来说，城市语言景观既能反应城市对于国家战略的响应以及城市国际化建设的水平，也能反映出城市的综合文化形态，例如城市的发展目标、定位等等。从小的方面来说，能够反映市民的价值观等。本文选取西安市大雁塔祈愿墙上市民所写的5000多条“祈福条”为语料，运用“核心词”计算法，从中窥探出两个城市中市民最大的心愿和生活中最关贴的问题，更从一定程度上体现了中国特有的文化认同。经统计，“家人”“健康”“平安”“幸福”“在一起”“爱”“高考”“大学”“财”“工作”为语料当中占比最高的核心词汇，通过“祈福条”语料真实地反映出当前市民最大的愿望。与此同时，更大的反映出中国人最关心的“家”“上学”“就医”“工作”等社会问题，也在一定程度上能够为政府的相关工作提供相关参照，在某些公共区域设立“百姓意见箱”或者“愿望墙”等，真正的反应老百姓心声，优化政府服务职能。

多语与中西理论知识共建
西方教育理论在非西方语境中的合法性受到了近年来学者的质疑。研究者认为，在全球化时代的课程理论与教育学的知识理论化和批判性分析中，研究者应该与地方教育话语和实践相结合。本文探讨了不同社区的语言文化资源可以用于知识和理论建设的途径。本文从霍尔（1997）的表现理论和Singh的（2015）多语种研究方法出发，通过语言、文化和话语的视角来考察世界的概念是如何建构的。              通过展示社会和文化中介的概念性质，本文以多语种镜头为研究重点，探讨不同语境下的文化和语言资源如何为我们提供更多的焦点，通过这一点，我们可以挑战亚洲和西方概念的单语主观性和狭隘世界观。在此基础上，本文试图为学者们在全球化社会中理论语言知识的协同生产提供理论工具。

海丰红罗畲族聚居村语言态度及民族认同调查
畲族为我国东南部的一个古老的少数民族，主要分布在广东、浙江、福建等省，成分散聚居的状态。海丰县鹅埠镇红罗畲族村，为广东省汕尾市唯一的少数民族聚居村，同时也是广东省畲族的几大聚居点之一，居住人口约为三百人。目前关于该聚居点的研究主要集中在畲语语音词汇系统、该村畲语归属问题上，对于该村畲族语言态度调查、民族文化认同的研究较少。本文将通过文献整理法、问卷调查法等方式，深入分析该村语言态度（主要包括对于母语的态度、子女母语学习、子女使用或转用汉语的态度、与对谈话人语言选择的主观态度等），以期探索该畲族聚居点的民族认同与文化认同的问题，进一步补充广东畲族语言研究，提供新的材料与研究视角。

俄罗斯与中国语言社会语言学核心概念对比分析
每个学科都拥有专业术语，社会语言学不是例外，除了介绍学科的基本概念意外，社会语言学的术语还反映某个国家社会的生活与历史发展的特点。比如“社会语言学”这个术语为英语外来词（为“Sociolinguistics”的仿造词）跟俄文的 «социолингвистика» 同样是指运用语言学和社会学等学科的理论和方法的边缘学科。虽然俄罗斯与中国语言社会语言学基本概念大多数是指相同的意思，但是有些术语义上的细微差别揭露个国家的语言生活的特点。 这个特点就促进两个多民族国家的语言政策经验的互相交换与充实。

跨文化视角下外籍英语教师认同发展研究
随着全球化的发展，越来越多的外籍教师，尤其是外籍语言类教师来华任教。外籍语言教师在华期间，由于文化的冲突，环境的差异，经历着一系列认同的发展和变化。本文通过问卷，访谈等实证研究方法，对多年来在华从事英语语言教学工作的部分外籍教师认同发展进行探究。文章将以认同等相关社会语言学理论为基础，描述研究对象在跨文化背景下的认同变化及建构路径，以更好的展示外籍英语教师来华任教所获得的收获及面临的挑战。

比利时国家语言问题和语言政策的演变与探析
比利时的语言问题不仅在欧洲，而且在全世界都显得非常特殊。长期以来，比利时受到语言问题的影响，比利时政治、社会等方面都出现过动荡，政府也一次又一次陷入危机，甚至有国家分裂的危险。面对错综复杂的语言局面，比利时通过多次国家政治改革、规划和调整语言政策, 实行了多元化的语言政策。了解比利时语言问题历史渊源，研究比利时语言问题政策的制定及执行，对多民族、多语言的国家和地区具有一定的借鉴意义。

国家利益驱动下的英国语言战略制度化思考
英国语言战略是近十几年来英国重要的外语教育规划行为，其目的是为了提升国民的外语能力，以满足国家在安全外交、经济商贸、公民个人发展、多元社会需求和学术研究方面的利益。本文基于制度三要素的分析框架，回顾了英国语言战略在正式制约、非正式制约和实施这几个方面的进展、成效和问题，提出要保持制度三要素的连贯性、长期性和互动性，才能使英国语言战略“制度化”，从而真正改变外语教育的现状。

《星岛日报（欧洲版）》的语码转换特点
《星岛日报》除了在香港出版之外，也在美国、加拿大、欧洲、澳洲等地同时发行八份日报。本文的研究对象是《星岛日报（欧洲版）》，笔者发现，作为一份面向海外华人的报纸，该报存在着大量的语码转换现象。本文以句为单位对不同版面各种语码的使用情况进行统计，发现该报的语码转换有以下几个方面的特点：句内转换和句间转换为主，附加语转换很少；不同版面的语码转换频率也不同，新闻类语码转换频率低，娱乐休闲类语码转换频率高，尤其是香港版面部分；按转换的语码来分，不同版面的语码转换不同，比如，国际新闻主要是普通话和英语之间的转换，港版部分主要是普通话和粤语之间的转换，台湾新闻版语码转换次数不多，主要是普通话和闽南语间的转换。另外，本文还从该份报纸语码转换情况对中英文语码转换和中英文混杂进行了区分。

高安方言央圆唇元音/ɵ/分化变异的社会语言学个案研究
高安方言是赣方言的一个变体，在城镇化背景下正发生着“进行中的变化”。本文基于语言变异理论，运用社会语言学和实验语音学的研究方法，分析高安方言央圆唇元音/ɵ/的语音变异，论证/ɵ/音变异的社会意义。在以12位典型发音人为研究对象，使其朗读包含/ɵ/音的字、词、句、段之后，归纳出/ɵ/音变异的方向、机制和阶段，分析不同语体层面的变异规律，并结合社会因素探究变异的分布和原因。本研究与以往研究相比，得出了一些新的发现：（1）在普通话接触的过程中，一些年长者的变异程度比年轻人更高，这与年长者的普通话水平不断提高而普通话和方言之间的语码转换能力不足有关；（2）语体变异在自由谈话和朗读材料之间的差异尤为明显，一方面与发音人对调查目的的理解有关，另一方面与发音人的语言使用习惯有关；（3）发音人的方言能力与方言意识形态有关，本地意识强、方言态度积极、方言口音自信的人，变异程度相对较小，这超越了年龄、性别等社会因素的限制。

自杀呈现中的自杀预防——法语动画电影《自杀专卖店》的多模态话语分析
本研究考察法语动画电影《自杀专卖店》是如何运用语言、视觉和听觉等符号资源，呈现出多种自杀方式却起到预防自杀的目的的。系统功能多模态话语分析以镜头为单位，在表现意义层面，寻找主线故事和支线故事，聚焦角色间和角色内部有关自杀的不同声音以及这些声音的符号表现，并探究声音间的对话性和所建构出的生命意义。研究发现，自杀专卖店的存在是承认自杀现象、自杀需求的存在，直面自杀，乃至接纳自杀者想法是有合理性的，但是，借助支线故事的力量、通过角色之间和角色内部有关自杀的多声对话，通过语言资源的选择、面部表情和动作、背景色调和曲调和介入系统“借言”子系统中“反对”、“否定”、“认同”和“接纳”资源的使用，解构自杀、反对自杀。此外，通过声音间的差异和呼应建构出生命意义。

北京中产阶级对学龄前子女英语教育的动机与态度
中国大城市的英语学习呈现低龄化，背后隐藏的是父母的教育焦虑还是理性计划，还是对未来的浪漫期许？目前的英语学习动机与态度调查大都围绕大中学生，对低龄学习者的研究几乎空白。大中城市的中产阶级是中国最具引领作用的群体，研究他们的语言态度、教育理念、对跨文化交流的理解等有助于剖析中国社会的社会心理。本文通过对四位4-5岁孩子的中产阶级妈妈的访谈，了解她们让孩子学习英语的动机与语言态度。研究发现，从孩子3岁起她们就开始让孩子学习英语，认为及早开始可带来众多益处，如减轻未来学习负担、无障碍出国读书与职场交流，甚至可培养孩子坚韧的品格。此外，她们都表示让孩子学英语与自己不成功的英语学习经历有一定关系，想让孩子从小训练纯正发音和英语思维，并乐于看到孩子的积极情绪。这些深层焦虑与美好愿望看似矛盾，实际上深层统一，揭示出这些中产阶层希望通过英语教育使子女在未来教育、职场上获得成功，实现阶层上升，同时作为母亲也想让孩子享受童年的轻松和快乐。这种工具理性和感性交织在一起，正是北京中产阶层母亲在子女教育问题上的真实身份写照。

《中国英语能力等级量表》的政策过程评价
一项政策的制定与执行是否科学、规范、有效、有利需要对该项政策进行过程评价。本文基于外语政策评价标准与原则对量表政策过程进行评价，内容包括政策制定和政策执行。政策方案制定评价包括：1）量表的决策主体单一还是多样；2）量表制定是否具有权威性、科学性和规范性；3）量表是否兼具外语政策工具性与人文性；4）量表制定是否符合国家需求；5）量表是否体现了外语政策规划的多学科交叉特点。政策有效执行评价包括：1）量表是否是具体的、可操作的；2）对量表是否进行过效度验证；3）除量表本身外，是否开发出与之对应的使用手册、研究报告和咨询报告等指导性文件；4）量表执行过程中是否具有有效监督机制；5）量表执行中是否具有解决应急问题的相关预案；6）量表的利益配置是否实现了利益均衡和受益面最大化。外语政策评价是一个动态过程，对政策执行的评价更需要在实际运用中进行观察和评价，反之，对政策的评价也会给政策的执行以有益、有效的反馈，促进政策的调整，防止政策执行与政策目标偏离。由此，政策评价是一项有意义、有价值的研究工作。

听力障碍儿童家庭语言规划的调查
本文对我国7省市468位参加康复的听力障碍儿童家长进行调查，结果发现家庭内部在与听力障碍儿童交际时对口语有明显偏好，在语言态度方面家长对口语的价值更为认同，普遍缺乏学习和使用手语与听障子女沟通的动力。在语言目标方面，无论孩子的听损程度如何，家长最希望孩子获得的语言能力首先是口语，其次是书面语，对手语能力缺乏关注。家长对口语学习、教育咨询、心理咨询、群体沟通等相关帮助有强烈需求。听力障碍儿童的语言选择由家庭语言态度决定，其家庭语言规划与儿童的听损程度以及家长的语言观念相关，同时反映了社会语言观念的深层影响。

从语言变异角度看“的”的网络变体及其用法——以“好的、好滴、好哒”为例
语言变异是社会语言学中的术语，近年来在网络语言中的语言变异现象逐渐受到关注。文章从语言变异的角度出发，对“的”的网络变体“滴、哒”及其用法进行了分析，取例“好的、好滴、好哒”。“滴”是“的”另一个读音“di”的声音载体，“哒”可看作“的+啊”的合音或为表达强烈语气而a化，两者在网络交际中与“的”意义一致且能互相替换。“好滴、好哒”是“好的”的网络变体，覆盖了“好的”部分句法、语义功能而语用上有差别。句法上，都可作宾语、补语，可做应答语，结束一个话轮；语义上，都可表示同意做某事；语用上，“好的”主要用在正式场合，语气较弱；“好滴、好哒”主要用在网络交际中，“好滴”高调表亲密诙谐，“好哒”表俏皮可爱，语气强烈。结合微信聊天记录语料发现“好的”使用频率较高，“好滴、好哒”只在网络交际中说话人为表达强烈情感时使用，且说话人的年龄、性别、职业对三者的使用情况都有影响。年龄方面，0-18岁，19-35岁年龄段的人群中，使用“好滴、好哒”的频率高于36-50岁和51岁及以上年龄段的人群，特别是0-18岁和19-25岁的人群使用“好滴、好哒”较多。0-35岁使用“好滴/好哒”具有拉近彼此关系、舒缓语气以示亲昵的作用，表示乐于接受对方的提议，而36岁以上的人群思想相对传统，很少使用俏皮可爱风的“好滴/好哒”。性别方面，无论哪个年龄段，男性表达同意做某事都用“好的”，不使用“好滴/好哒”，而0-35岁中，女生多用“好滴/好哒”来作为应答语，这与当今社会卖萌，显小的流行文化有关。职业方面，女性学生使用“好滴/好哒”的频率比较高，这与学生活泼可爱，青春活力的形象有关，而老师、技术人员、单位员工使用“好的”的频率较高，这与其生活环境、以及本身的职业形象有关。

罗嗦傲慢VS迟钝漠然？——中国人和法国人的话轮反馈区别
我们以一些朋友间的自然对话为语料，从使用频率、反馈形式以及反馈语言的位置等方面，通过数据对比中法在回馈行为上的不同特点，并对语料进行话语分析。同时，通过采访的对话人了解其看法和感受，启发佐证分析。研究致力于发现中法在反馈行为上的差异，并从心理和文化等角度寻求回馈差异背后深层次的社会原因。

访港旅客对香港语言现象的态度之研究
语言态度是社会语言学研究的重要课题之一，由上个世纪50年代起，国外陆续有不少论著面世。近年来，语言态度的研究也越来越引起汉语社会语言学学者的关注。本研究拟通过问卷调查的方式，了解访港旅客对香港语言现象的观感，试从游客的视角观察香港“两文三语”语言生态状况，并发表他们的态度。通过所得数据，对比、分析游客对香港的满意程度与他们对香港语言现象的态度之关联性，并剖析产生此结果的社会原因。

非正式场合语域的语言变化调查研究——以广西桂林市本地人口为例
本文在社会语言学语域理论基础上，采用问卷调查和访谈等方法，调查了非正式场合语域，如家庭域、社区生活域、朋友域等语言使用场合中，桂林市本地人口三代人语言使用现状。采用非参检验方法对三代人的语言使用进行了两两对比，并采用拉波夫的进行中的变化理论技术，对桂林市的三代人的语言使用变化进行了推断分析，结果发现，本地人口在家庭域的语言使用有向普通话趋同的现象，只在社区生活域和朋友域中方言还保持一定的活力。

EFL教师的教学信念、教学实践和认同建构——工科高校教师的个案研究
本研究以三所工科高校的六位英语教师为深度访谈对象，研究他们关于EFL教育的教学信念、教学实践和多种身份认同的冲突协商，揭示EFL在高校教育话语中的文化意识形态及其与社会语境的互动。访谈问题包括教师对EFL的教学信念、在教学过程中如何实践这些信念、以及面对机构话语的冲击时各种认同的冲突协商过程。研究发现，教师对EFL的教学信念总体上为积极，认为英语促进了中西方文化、社会、科技等各领域的交流。英语在全球化背景下，成为了人类命运共同体各国共同发展不可缺少的媒介。在教学实践中，教师们结合当今EFL的新概念和新功能，从教学大纲、教学内容和教学形式上进行了许多探索和尝试，取得了一定的成果。由于中国英语教学改革的路线方案还处于探索中，学校、市场、媒体等社会机构和力量的介入，英语教育的意识形态必然受到此类社会机构话语的影响，教师的身份认同在此过程中出现各种冲突，在与机构话语的互动中不断协商，教学信念和身份认同不断进行重新建构。

美食类微信公众号标题语及受众关注度研究
新媒体时代美食类微信公众号已成为助推美食文化传播，构建都市美食时尚，拉动大众美食消费，打造城市美食形象的新途径，而公众号推文标题的内容则在很大程度上影响着受众的阅读兴趣与消费行为。考察成都、广州两地搜索热度及阅读量排名靠前的两个美食类微信公众号推文标题语的语码构成规律，分析二者在制作编写和传播机制上的异同，阐释标题语背后所折射的美食流行趋势的变化，以及大众美食消费心理与行为的嬗变。

中国大学生语言使用及语言态度调查
本研究旨在调查大学生在学业和日常生活中的语言使用和语言态度，主要采用问卷调查的方法，向全国不同地区约30所高校推送问卷，共收集问卷10000份左右。问卷涉及大学生在学业、在校日常生活、与家人及同乡交流等情境下，普通话、生源地方言或民族语言、外语（可能包括不同语种）的使用状况；以及他们如何看待汉语普通话与方言、汉语与英语(或其它外语)的关系，如何看待多(双)语现象以及自己的多(双)语者身份。结果表明，新时期大学生的语言使用状况与谈话的地点、谈话对象、谈话语境有关；语言态度则受大学生个人思想观念等多方面的影响；语言使用与语言态度之间存在一定程度的相关性。后续研究将结合深度访谈，了解大学生接受语言教育的经历和观念。本研究可以为我国新时期的语言教育规划及不同阶段的语文和外语教学实践提出建议。

上海一所国际化大学跨文化/跨认知协商的超语实践
本研究考察了在中国上海的一所一流大学的国际英语媒体教学（EMI）硕士学位课程的学生中的翻译实践。跨城市/机构空间和社会媒体以及深入的学生访谈的人种学观察表明，虽然英语被用作学科教学和学习和日常生活导航的语言弗兰卡，但学生们一直从事翻译实践（1）以理解和创造意义。在上海世界都市的跨文化体验中，以及（2）在组织学生管理设置和学科特定知识生产的全球政治背景下协商认知框架。因此，本文的目的是扩大翻译研究的范围，包括在英国高等教育国际化背景下，弗兰卡在学生跨文化/跨认知经验中的作用。

从社会语言学的视角探析流行语“秒X”
网络语言是由社会变化而引起并逐渐形成的一种语言变体，是语言在网络这个特定的话语语境中发生变异的结果。而网络流行语作为最盛行的网络语言，更能体现出语言随社会变动的方式。当代流行语是当代社会文化、社会心理、社会价值观等方面的反映，所以，从社会语言学角度对当代流行语有一个深入且系统的研究是很有必要的。近年来，网络论坛及报刊上开始流行一种新的表达方式“秒X”，这一趋势至今仍在继续。例如：(1) 新浪微博大范围中毒“秒发”多条格式相同信息。(2) 网络删帖公司声称“秒删”网络负面帖子。(3) 我果然不用倒时差，累死了，秒睡！(4) 一中午不睡觉，就是为了秒赞你。本文以从北京语言大学语料库和微博搜索“秒X”结果为语料，通过语料统计，简单梳理其历时的语义演变，由作名词和量词发展到只作量词再到作副词的变化过程；基于社会语言学的视角，从语言接触、语言变异、社会心理三个方面，探究“秒X”流行的原因。汉语中“秒X”源自日语“秒杀”，是语言接触中词汇借用的结果，它的变异涉及语音、句法、语义三个方面，受语言表达经济性、求新性及从众心理的驱使。对于“秒X”的科学规范，需要进行多方面的考量，以确定对它们的使用具有普遍性和稳定性。

城市流动人口语言使用及其社会因素
语言/方言接触已被广泛调查（WeeReigi 1953；海于根1953；GALL 1978；TrutgILL 1986, 2004；KrsWrar 1994；Lovay-1996；托马森和考夫曼1988，Myers Scotton 2002；托马森2001；WiFord2003；AuER，Hinsken和KelsWave2005；Mordas 2009；MielAuto；I.）。具体而言，在中国语境下，大量的研究集中在普通话/普通话和少数民族语言（Stford and伊万斯2012；周2015；马基2012；Limusishiden和德德2012）之间；或汉语方言与少数民族语言之间的单向或相互影响（LeFrand 2017；Sung 2012）；Shanman 2016）或汉语方言与普通话/普通话的标准形式（姚和常2016；陈2008；LAPOLL 2010）或方言间（陈2016；2012）。其他人则把重点放在汉语和其他语言之间的相互影响（2014，2009）。              然而，除了少数集中于中国移民的文章（雷2008，高和2011，2010，吴2015），从个体移民的角度来看，方言和标准形式之间的接触引起的变化很少有深入的研究。因此，本研究的目的是调查在他们自己的方言、Putonghua和主办城市方言的接触环境中个体移民的日常语言使用，尤其是关于他们在日常生活中如何使用他们的方言和普通话语言剧目。他们使用语言的社会和心理因素也将被探讨。

基于田野调查的中国当代犯罪隐语存在状况
本研究主要采用个别访谈法，历时7年，在全国除西藏、港澳台以外的30个省、直辖市的45个城市的看守所、戒毒所、监狱等120个单位进行调研，共访谈533名（有效访谈人数）犯罪嫌疑人、服刑罪犯、戒毒人员，搜集整理后得到16424例犯罪隐语，梳理了中国当代犯罪隐语的存在状况。据其涉案类型、使用人群和使用环境，将16424例犯罪隐语分为通用类、毒品类、盗窃类、赌博类、色情类、诈骗类、监禁空间类、抢夺类、同性恋类、货币及数目表达类、旧时春点、以及体态语隐语，共12大类别，并将以上12个类别的隐语（除体态语）进行了二级目录、三级目录分类。

中国英语教育政策改革中教师身份建构的个案研究
本文采用多案例研究的方法，探讨了近年来我国英语教育政策变化中第二语言教师身份的建构与发展。本文以华北地区市一所普通师范大学的6名英语教师为研究对象，进行了叙事框架和启发式访谈。他们的资历、教学经验和教学重点（分别是基本语言技能、高级语言技能、教学理论和实践）各不相同。              从后结构的角度，对受试者的故事进行了主题分析，我们的初步发现包括：（1）英语教师在他们的教育社区中把教师身份作为政策实践者，不管是消极的还是积极的。（2）教育界的支持是影响其认同建构的重要因素。有大学支持的人建构积极的从业者身份，感知政策知识是他们职业认同的一个重要组成部分；而那些没有大学支持的人构建被动的从业者身份，必须服从大学管理者的要求。（3）教师代理在身份认同中起着至关重要的作用。这些活跃的从业者表现出很强的权威性，使他们能够掌握自己的国家政策知识，并在自己的社区中制定地方政策；甚至那些受大学政策约束的被动从业者仍试图构建自己的微环境来实践自己对教学政策的解读。

“民主运动”？对美国媒体2014年香港“占中”事件呈现的批评性话语分析
本文采用批评性话语分析（CDA），结合后殖民理论的视角，对2014年底在中华人民共和国香港PRC特别行政区（SAR）发生的标题为“占领中心”的西方媒体建设进行了批判性考察。西方媒体的代表和事件的学术话语都把它作为一个“民主运动”来构建。虽然这一构造已被变成了一个毫无疑问的“事实”，同时也被西方右派和左派所称赞的“真理”作为“伞式革命”，但大多数（香港和大陆）“下层”中国人的声音到目前为止还没有被表达、沉默和完全被忽视。本文以CDA和后殖民理论为基础，通过揭示“占领中心”的西方意识形态表现，揭示其“隐藏中心”的意识形态和议程，揭示了媒介所使用的语言技巧（如隐喻、词汇选择、叙事结构、去语境化、去历史化等）的方式。上演了一场历史性失忆症，引发了认知暴力，并将相关的政治和社会文化进程转变为“民主”。解构这样的“事实”和“真相”，揭示了他们的本质神话，本文提供了一个激进的批判霸权媒体话语和话语实践围绕事件。本文认为，“占领中心”是一个历史的、政治的、概念的过程，是英国殖民主义在后殖民香港的产物。该研究是西方媒体对中国的代表性分析中运用CDA方法和后殖民理论的尝试之一。因此，它有助于一个新兴的批判性的理论反思，更广泛和真正开放的学术辩论关于话语，支配，“他人”的代表，意识形态，以及认识论非殖民化的必要性。

哈尔滨方言儿化韵分化与合并的社会语言学研究
儿化韵的分化与合并语音变异是哈尔滨方言语音系统、尤其是韵母系统的重要特征之一。本文在显象时间框架下，综合运用语言变异理论，对哈尔滨市主城区及郊区范围内的诸多语言社区进行调查。本文的研究涵盖发音人对于儿化韵母的分化与合并型发音的不同选择，即分布特点和差异研究。通过对311名本地出生成长的发音合作人所提供17组、34个含有儿化韵词语的有效语音样本进行采集、定性与定量统计分析，描述出其今读分类型的具体分布状况，考察出七十年间哈尔滨方言儿化韵韵母语音演变的历时轨迹。得到两个主要结论为：其一，音变与语言内部因素相关。第一，非后鼻音韵尾韵母发生儿化时，其合并率与儿化韵音节中主要元音舌位的央化程度密切相关。第二，后鼻音韵尾韵母发生儿化时，其合并率与儿化韵音节中鼻化程度的强弱密切相关。其二，音变也与语言外部制约因素密切相关。即与讲话人的教育程度、方言背景、职业声望、家庭声望、幼年的语言环境、年龄、民族、成长地、居住地因素等九种社会变量具有依次递减的关联性。

中亚华裔留学生的汉语认同界定和测量
“汉语认同”是一个综合性概念，是讲话人对汉语的本体特征以及汉语所负载的政治、经济和文化等价值的认可、主动接纳和趋同过程和结果。汉语认同的形成是客观世界和语言使用者主观意识共同作用的结果，具有主动的，纳入的，构建的和动态化的特点。大量实证研究表明，汉语认同对汉语水平提升和汉语保持都有正相关关系。本文以中亚三国的华裔留学生为研究对象，在认知心理学的框架下，通过访谈以及课堂观察，并基于以往文献和语言与认同理论的因素，从汉语认知、汉语情感和汉语行为三个维度出发编制量表，并采用因子分析、信度效度检验、回归分析等统计算法，以测量视角对中亚华裔留学生汉语认同动态发展情况开展研究。

我国大规模英语测试的伦理体系建构——以浙江省高考英语“加权赋分”事件为例
2018年浙江省高考英语“加权赋分”事件暴露了我国大规模英语测试的伦理缺失问题，构建科学的大规模英语测试伦理体系成为我国外语测评体系建设的瓶颈。本文在对大规模英语测试伦理内涵进行综述的基础上，从伦理视角对该事件进行分析，可以有助于廓清我国大规模英语测试的伦理体系的建构框架。我国大规模英语测试伦理内涵的建构既关乎测试活动（事）的伦理，又关乎测试相关者（人）的伦理，更在于问责制（体制）的推行。因此，科学的大规模英语测试伦理体系构建，应该包括如下三个层面：一是在依法治国的中国语境下，从制度伦理的视角出发，必须健全测试实施过程中的规章制度和操作规程，推行依法治考；二是制定测试相关者职业道德规范和行为准则，提升测试相关者伦理素养。三是建立健全问责机制，推行测试问责，确保测试伦理价值。

父母语言意识与儿童语言使用状况的关系
城市化进程中，中国的社会流动日益频繁，引起了城市家庭结构与人员的变化，在此背景下，家庭语言规划的作用开始突显。所谓家庭语言规划，指的是影响家庭内部成员语言使用的相关计划、理念等。本文主要采用问卷调查和访谈相结合的方法，研究分析父母语言意识与家庭语言规划以及儿童最终语言使用状况的关系。研究结果显示：（1）父母语言意识决定其家庭语言规划和家庭内部的语言实践行为，他们最终会直接影响孩子对某一语码的掌握和使用；（2）父母语言意识对儿童语言使用状况的影响在儿童社会化程度逐渐增高的过程中逐步削弱，儿童自身的语言意识会逐渐增强并促使他们调整自己在特定语境中使用某种语码（比如方言）的比率，而且正是由于儿童自身语言意识的形成与发展，才保证了除普通话之外，其他语码的代际传承。

“小XX”称呼争议及社会语言学调查——以“小姐姐”“小哥哥”为例
“小XX”在网络上成为潮流趋势之后，迅速在人们的日常生活中流行开来，“小姐姐”“小哥哥”不论是他称还是自称，都成为时下年轻人的一种特殊表达方式，本文从“小XX”的网络起源，出现的语言环境和造成这种语言现象的原因入手，对“小XX”进行探析。

网络新词“X鸭”的社会语言学动因论析
网络新词 “X鸭” 和普通话中语气词 “呀” 具有不同的社会交际含义与效果，其构词特征为槽模 “X” 加上槽标 “鸭”，这一固定格式通过变化槽模 “X” 构成不同词语，在不同语境下产生奇妙效果。网络流行语也渐趋“谐音动物化”，如“我的马（妈）鸭（呀）” “河蟹（和谐）”。取自于表情包“今天也要加油鸭”的 “X鸭” 在我国社交媒介的推动中逐渐走红，其原因在于使表达更为生动形象、拉近交流者的距离并减少人们压力，带来慰藉。其背后的社会和心理依据是社交媒介的广泛运用，强势语言模因的巨大推动，从众心理促使言语趋同和人们追求身份认同，并且与时代精神相契合。本文从网络新词 “X鸭” 的起源及其意义着手，探究网络流行语的语言变体和语言认同。

“美女”与“帅哥”称呼语研究
近年来，随着社会经济的快速发展，“美女”与“帅哥”称呼语日益走俏，迅速跻身于众多社会通用称呼语榜首，它们可以说是现如今当之无愧的流行称呼语。本文从“美女”、“帅哥”称呼语的语义演变开始入手，着重考察这两个流行称呼语的使用现状，深究“美女”与“帅哥”称呼语泛化的具体因素，旨在揭示出称呼语的泛化绝非偶然，是社会发展到一定阶段的必然结果，同时也与人们的价值观念和社会心理紧密相关。

新时代背景下社会语言学在方言研究中的机遇与挑战——以晋语构式“X+（可）不敢＋VP”为例
在社会生活中，不同的人所说的言语受性别、年龄、阶层等多种因素影响，地域方言这一因素也不例外。不同地域的人在言语交际活动中会使用具有其方言色彩的特殊构式进行交际、表达思想，而这样带有方言色彩的构式可能具有现代汉语普通话中并不具有的言语意义。此外，由于性别、年龄、职业、社会阶层等方面的不同，即使某一地区的人可以完全听懂其方言区所在的具有地域性的表达，但主动使用这一表达方式的频率是不同的。在越来越重视对方言进行记录、保护和传承的新时代背景下，受方言影响而形成的、已经固化使用并流传的地域性表达方式值得我们关注。因此，笔者以晋语区中的特殊表达构式“X+（可）不敢＋VP”为例，尝试对其进行构式成分和语义的描写，分析其使用群体及其适用条件，发掘该构式中的语用功能和交际原则，并以此构式为例，尝试总结新时代背景下社会语言学在方言研究中面临的机遇与挑战。本文共分为6个部分。第1部分为引言，主要介绍了前人对于方言特殊构式、方言新词义和方言修辞等问题的研究成果。通过总结可知，虽然方言在语言学研究中成果颇丰，但就某一特殊方言构式来看，仍值得探讨和补充，从社会语言学的角度出发，对其使用人群等方面进行考察的研究成果更是少之又少，缺乏系统的调查与分析成果。第2部分，对“X+（可）不敢+VP”的成分进行分析。就“X”来看，从短语层面来说，其可以由动词短语构成；从词汇层面来说，其可以由名词、代词充当；从词汇层面的下设小类来看，其可以由副词中的时间副词扮演。此外，“X”也可以全部省略。就 “（可）不敢”来看，“可”可以省略，其在此构式中为副词，起强调语气的作用。就“VP”来看，其没有特定的使用范围，在少数语境中可省略。第3部分，对“敢”在方言中所表达的语义进行了描写分析。在“X+（可）不敢+VP”中，“敢”表示表示环境、情理等因素考虑基础上的“不许可”。大多数情况下表示告诫听话者不要去做说话人认为对他不利的某事。“敢”在山西方言中具有了普通话不具备的义项，略相当于普通话助动词“能、可以”。第4部分，就该构式的适用条件从适用语境、适用语体和适用对象三方面进行了分析。第5部分，就该构式体现的语用功能及交际原则进行了探讨。第6部分基于上述讨论，尝试了总结新时代背景下社会语言学在方言研究中面临的机遇与挑战。

通辽方言特殊词汇使用现状调查——以中学生为个案
言语交际过程即是选择适合的语词“表情达意”的过程。人类在“说话”就是在选择语言及其变体。语言选择是一种社会行为，是人社会化的一种表现。个体或群体语言选择是性别、年龄、社会阶层，社会政治经济环境相互影响的结果。语言选择可为微观，中观和宏观三个层面的社会维度体现。本研究通过以特定年龄群体对通辽方言中的东北方言词汇的使用状况为例，分析和探讨个体和社会因素在语言与社会发展中以“语言选择”为表征的发展演变样态。具体研究步骤：①选取内蒙古方言志中通辽方言词汇，特殊方言词汇。通过与东北方言词汇词典对比，析出常用特殊方词汇作为调查分析语料。②以问卷调查的方式对本地区中学生的词汇悉知度和使用情况进行量化的定性分析。③以家庭、学校和社会三个场域中的使用状况为考察目标，通过问卷数据获得，访谈及言语行为实践观察，分析词汇使用状况的个人和社会成因。家庭语言环境，考察代际语言使用是否存在方言词汇使用情况差异进而影响子女方言词汇获得及使用差异；学校环境是普通话标准书面语习得的重要阶段，然而，“同伴效应”是否是在学校场域中方言词汇或新词新语传播的主要途径。社会因素则从中学生参与社会的行为及其产生的方言词汇使用和传播，如，方言词汇习得的意愿、途径及其使用对其方言词汇使用现状如何影射方言词汇及其使用者与社会互动关系的结果。

“我真的不抄袭”：沟通学生抄袭问题
本研究通过对英国某大学研究生剽窃的个案研究，提出了一种情境批评话语分析法，考察了大学与学生互动中剽窃的构成，尤其是学生面对指控和影响的方式。剽窃。本研究以语境、合法性、论证、污名观念和跨文化因素为框架，旨在否定教育机构惩罚学生的权力，但在这种情况下，却忽视了与学生的交流，以及对学生社会认同和文化关怀的思考。在多维、国际和社会文化背景下，本文提出了大学和学生在这种敏感的互动过程中的张力。

语言模因论视阈下网络语言的词汇模因研究
随着网络信息技术的普及和快速发展，国际互联网于1998年5月在联合国新闻委员会年会上被正式冠以“第四媒体”的称号，网络语言也逐渐受到越来越多学者的关注。网络语言有广义和狭义之分，广义上的网络语言指的是网络传播当中所触及或应用到的所有语言，包括技术语言和自然语言，狭义上的网络语言络语言专指网民在互联网上进行信息收集、发布与交换时所使用的自然语言。本文研究的是狭义上的网络语言。网络语言传播的形式多种多样：词汇、句子、符号、图片等。本文以词汇网络语言为研究对象。近年来，模因论在语言学的研究中受到重视。“Meme”一词肇始于1976年, Dawkins在其出版的名为《自私的基因》小册子中首次使用。Dawkins认为模因是人类文化进化的基本单位, 也是文化遗传单位。国内学者何自然最先首次把Meme译为“模因”。根据Dawkins的观点, 模因是一个文化信息单位, 那些不断得到复制和传播的语言、文化习俗、观念或社会行为等都属于模因。桂诗春教授指出，模因与人的大脑、语言、文化等方面有着很密切的联系，其在现实生活中的作用是很明显的，因此研究模因具有实践意义。“语言自身就是模因，模因蕴含在语言之中。任何汉字、词语、句子、段落甚至于篇章，只要其能够通过模仿被复制及传播，都可以成为模因。”“语言模因包含语言形式本身以及隐藏于其背后的概念、预设、情感、意义、思想、意图、信念或知识等两方面的内容。”可以说，语言模因是一个总括性的概念。语言模因概念的提出，可以使我们对语言的形成和变异、语言的分类和功能有更深层次的理解和认识。本文将基于语言模因论，分为三个部分对网络语言词汇模因进行列举梳理。1.模因表征的形式与内容（基因型模因和表现型模因），模因传播力度（强势模因和弱势模因）；2. 模因形成的内部原因（自身特点、语言经济学省力原则、能产度等）和外部原因（模因宿主的表达需求、事件的触发、大众传媒的推动）；3. 模因浮现义和默认义的理解（语境因素、时期因素、模因载体的语言变化影响下默认义和浮现义的表现和变化对比），最后进行总结，并简要说明网络语言词汇模因可能的发展趋势。

临沂方言单字调时长分析
汉语通过声调区分词义。声调与音高、时长均有关联。本文关注临沂方言的单字调时长，采用实验语音学方法研究临沂方言的时长与年龄、性别和语言背景等社会因素的关联。文中实验对象为30位临沂本地发言人，通过录音获得语料，使用Praat 6.0.35进行时长截取，R进行相关性分析。实验表明：临沂方言单字调的时长与年龄和语言背景均相关: 平均时长随年龄增加，线性回归数据同样证明这一点；新派发音人平均时长长于老派发音人；P值表明平均时长与性别之间无关联。相比之下，性别对时长的影响小于前两者。

晚清通行语概念的肇端
从1807年马礼逊（Robert Morrison）来华开始，新教传教士的一个重要工作就是学习中国语文，翻译圣经和其他宣教文本，并向中国人传播新教教义。他们不得不逾越清政府对外国人学习中国语文的禁令。传教的紧迫，中国语文的特殊性以及无处不在的制度障碍，促使新教传教士在研究和学习中国语言方面倾注了大量精力，为此他们创造了一种标准通行语概念，并依托这种标准通行语创制了新的文体，对汉语通行语的形成和推广产生了深远影响。

网络空间语言互动变异的经济效能与损蚀
我国是互联网普及与使用的大国。时下，各类中文网站以及QQ、微博、微信等社交平台组合而成的网络空间已在人们的生产、生活等各个方面扮演着重要的角色，发挥着日益巨大的作用。互联网不仅给我国带来了前所未有的经济发展，也使我国的社会生活产生了根本性的变革。语言作为互联网运行的基本符号和重要载体，其自身的交际功能和工具性特征将世界连为一体并构成了丰富多样的语言生活。随着互联网的快速发展，诸如博客、微博、微信、贴吧、论坛/BBS、QQ等对语言的编写、传递、接收、贮存、提取等的技术日臻完善，已演化为当下重要的群际交流模式。作为语言生活的一个必不可少的组成部分，网络语言生活也成为了互联网语言技术下观察网络社会演变和运用语言文字、语言知识进行人际交往、思想体现的一个重要窗口。本文以网络空间互动交际中的语言形式及其相关语言变体为研究基础样本，探讨在网络空间这种特殊用语环境下语言变异的各类形态类型，揭示网络语言变异的内在驱动力，并从经济效能的角度深入挖掘其语言演化的本质，同时，也通过“语言损蚀”揭示出丰富的网络语言生活下带来的文化损伤。

大学英语教师对转型期课程设置的态度调查——基于H市高校教师的视角
文秋芳等（2014）编制的《2013中国外语教育年度报告》指出，教育部计划要做顶层设计，制定专门文件，以科学、稳健的精神推动大学英语教学改革。同时，随着部分高水平院校开始压缩大学英语基础阶段的学分和课时，系统建设提高阶段的课程成为不少院校大学英语教学改革的一个突破口，尤其是文化素质教育类课程，ESP和学术英语类课程。紧接着，《大学英语教学指南》（2017）出台了，它以对全国范围内各类各层次高校的调研数据为依据，以研究为支撑，提出建设多层次多元化教学目标体系，满足学生个性化学习需求。这样的多元教学目标决定了大学英语不再是一门课程，而是由多门课程组成。对于大学英语这门课程或相关课程体系的设置的改变，给大学英语老师带来了职业生涯的改变，将近三年过去了，作为这种政策的实际实施者的他们对这种转变是怎样看待和应对的呢？他们的态度和这种变化之间是一种怎样的关系呢？本文主要通过对大学英语一线教师（分属H市三所高校的六位大学英语老师）的个案访谈，及对访谈结果采用扎根理论方法进行分析，来了解他们对于相关课程设置改革的主观态度和理解。也就是期待通过对我国外语教育政策实施者的话语分析和经历分析来了解他们的态度和最终课程设置的走向之间的关系，以期了解中国的外语教育政策在落实的过程中与政策的初衷之间是一种怎样的关系。后现代主义带给社会语言学的范式变化，认为语言的习得规划中的多样性既不可避免又无可争议，而国家建构者的政策是注定要失败的空想。（苏.赖特，陈新仁译2012）本研究期待通过一个小的观察切口来了解外语教育政策的具体实施过程中，这种多样性的真实表现和实际偏差，希望其中一些关键的因数能够引起政策制定者的重视。

以中韩日语学习者与日语母语者的比较为中心看日语学习者对于日语中“合意形成”认知的基础研究
随着在日外国人的增加，外国人与日本人的接触交流机会也直线上升。在其中，当外国人与日本人想要互相交流自己对于某件事的意见或者想法的时候，我们认为容易出现很多语言上的误解。比方说，在大浜（2000）中提到，外国人和日本人交流的时候，不会发生“合意形成”行为。这一行为虽不直接与谈话者间的利益挂钩，但也会造成不愉快。对于这一现象，大浜(2000)说到：一般来说，不同文化交流间产生的误会的大多数都与某一方是否有恶意无关，反而更多是两方特意在考虑了不要对对方做出失礼的行为后，反倒造成的反效果。由此，本研究基于以上背景，对中国人以及韩国人中的日语学习者与日语母语者的平均时长为2分25秒的谈话数据进行了分析。具体分析的项目为“怎么导入想说的话题、提出意见的方法、合意时的具体语言”。基于以上分析，我们在本研究讨论了中韩日语学习者与日语母语者之间的不同。

新时代广告语言学回顾与展望——基于知识图谱的可视化分析
以中国知网期刊数据库中新时代以来的我国广告语言学研究论文为数据来源，借助CiteSpace信息可视化技术，首先对我国新时代以来广告语言学的研究者、研究机构、研究前沿和热点进行分析，了解研究状况，绘制我国新时代广告语言学研究的科学知识图谱。研究发现：新时代以来我国广告语言学发文量总量较大，但整体呈波动下降趋势；广告语言学主要研究者和研究机构数量不多，尚未形成核心团队；广告语言学研究方向较为复杂，整体呈现跨学科、多视角的特征。另外对新时代我国广告语言学的发展提出了加强学科建设、提高发文质量、倡导团队合作、发挥跨学科优势、创新理论研究、开辟研究方法六大展望。

从“中国式X”看相关社会问题治理
新时代背景下，语言与社会的关系有了新的发展。尤其是在网络上，网络流行语逐渐成为社会舆情的风向标。网络流行语“中国式X”在流行的过程中反映着一些社会领域中的问题，与社会的联系较为紧密。该结构发展至今，经历了萌芽、发展、活跃三个时期，在最初的区别功能基础上又发展出了正负面两种评价功能。表负面评价的用例中，“X”广泛分布于经济、行政、家庭、社交等多个领域。人民网侧重关注经济、行政、健康等领域，百度侧重关注社交、婚恋等领域。“中国式过马路”在相关交通问题的治理过程中形成了一种作用模式，共分四个阶段，每个阶段的作用有不同的表现：第一阶段主要通过“统一指称”和“吸引关注”逐渐增强其社会指瑕功能；在第二阶段持续高频出新，引起相关职能部门的重视，加快了整治行动的步伐；在第三阶段主要起标示治理成效和民众关注度的作用；在第四阶段其社会指瑕功能伴随着问题的改善和关注度减少而逐渐弱化。某一时期内正面或负面评价用例的数量多少与社会某些领域的成绩或问题多少有关。当前，“中国式X”的负面评价用例持续减少，一定程度上也说明了治理相关社会问题取得了显著成效。我们认为，流行语的研究应该结合社会实际，贴近语言生活和国计民生，应该重视流行语的社会价值，积极探索其在相关社会问题治理过程中的作用。本文的研究旨在推动流行语研究为社会服务，为国计民生服务，并为相关职能部门的决策提供一定的理性分析。

社会语言学视角下的“有趣”分析
语言是社会生活中最重要的沟通工具之一，语言变迁对社会发展具有反映作用。而“有趣”一词作为当今社会的重要热词之一，它的使用变迁又是否折射一定的社会变化。本文采用社会语言学的视角，从使用频度、结构搭配、语义内涵等方面出发，使用了访谈、语料库、百度指数等方法及工具对比分析了“有趣”一词的时代特征以及变化过程。研究发现：1）2015年是“有趣”一词关注度上升的重要拐点，且2015年以后“有趣”一词的热议程度居高不下。2）“有趣”的含义变得更加丰富，尤其体现在“有趣”一词表达人的内心丰盈程度方面。3）不同世代的人们对于“有趣”一词的理解呈现明显差异。这些现象背后实际上潜藏着当代价值观念的变化以及更深的社会原因。

上海市旅游景区英文公示语译写情况调查研究
随着我国改革开放的深入，综合国力的不断增强，我国的外语生活也在不断发展，外文的使用已进入社会生活中衣食住行各个领域。2016年教育部、国家语委在京联合召开新闻发布会，发布《公共服务领域英文译写规范》系列国家标准。田世宏强调，要通过制定实施语言文字标准，提高对外开放服务水平，增强“一带一路”软联通实效，提升我国文化软实力和国际形象。杜占元指出，语言文字事业是国家综合实力的重要支撑，在国家发展战略中具有重要地位和作用。制定并实施外文译写标准，提升我国外语服务质量，是我国改革开放的迫切要求，是新时期国家语言文字事业的重要任务。该标准的发布实施，标志着我国语言文字事业正在从“大力推广和规范使用国家通用语言文字，科学保护各民族语言文字”，向“管理社会外语使用，提升外语服务质量”拓展。上海作为我国国际大都市之一，其公共领域的英文使用愈发讲究规范性和精确性。本研究将对上海市部分旅游景点英文公示语的译写情况进行实地调查研究，根据国家语委发布的《公共服务领域英文译写规范》系列国家标准，结合景区的自身特点、交际功能及翻译目的,对上海市旅游景点的英文译写情况进行调查分析,以促进该领域英文译写的规范性和精确性，更好的促进国际交往。 

生产性三语现象？——对一名朝鲜族外语学习者的个案分析
“生产性双语现象”（productive bilingualism）是高一虹（1994，2001，2002）提出的关于外语学习和语言文化认同的一个重要理论，这一理论强调了外语学习者可以同时维持并增强其L1/C1和L2/C2认同。基于这一理论，本文将探讨在三语背景下该理论能否扩展为“生产性三语现象”（productive trilingualism），即外语学习者原本的双语背景在外语学习过程中产生更大程度的生产性，并据此为我国少数民族外语教育提供一些建议。本研究选取了一名朝鲜族日语专业研究生J作为研究对象，以对其外语学习过程中的学习经历、学习动机、语言态度、认同构建过程和生产性等问题进行了访谈。研究结果显示，生产性三语现象是存在的，但生产性的增强主要体现在知识与认知层面，双语者的背景为其提供了语言文化知识学习的更好基础，使之有了更大的参考空间，开放性和批判性也会因为双语者的丰富经历而更好地培养起来，但在融合性上却并不一定有突出的表现。本研究证明了少数民族双语学生在外语学习方面的潜能所在，在跨文化交际上具有自己的优势，并建议将语言文化比较意识的培养纳入少数民族外语教育之中。

普通话上声的社会变异
普通话的上声存在着多种变体，一般认为上声在实际语流中常表现为低调，上声连读中前一个上声可能会变为近似阳平的调，而在单独发音和长停顿前可能会产生在低调后的升尾。不同学者从发音、声学、感知、音系等各种语言本体的角度切入研究，给出了这些不同变体的性质与其出现的条件，不过少有研究上声的社会变异，看看这些上声变体在语料中的实际表现，而这些实际表现是否与某种社会因素有联系，即是否存在语法规则外的社会变异。本研究是从社会语音学的角度出发，采用实验语音学的研究方法，对普通话上声的单念、承载句、两字组上声接续非上声变调和两字组连上变调四种情况进行的调查研究。研究一共选取了30名在北京常年生活的发音人，除一名在东北长大外，其余均在北京本地成长。发音人需朗读特定的发音文本并录音。按照性别和年龄对其分组，性别分为男、女两组，年龄分为18岁左右组、25岁左右组和50岁左右三组。然后通过Praat对录音语料进行标注，提取等时间段十一个点的基频数值后换算为五度调值，并标注嘎裂声出现段；通过Excel对发音人上声的五度调值和嘎裂声出现的频率进行统计、对比。最后用R统计软件对部分统计结果进行相关性和显著性的检验。

我国自主品牌命名的社会语言学考察：一个分析框架
目前，品牌命名的社会语言学维度研究大多是个案性研究，既缺乏全面的社会心理学考察，也较少与营销研究结合，研究思路上也少见理论构建。通过营销策略概念和中国社会心理特征研究回顾并结合品牌命名指称方式的界定，我们建立了营销目标、社会心理影响因素通过指称方式中介综合作用于品牌命名的分析框架，在此基础上对10种1000个品牌命名的社会心理影响因素进行具体分析。通过理论构建和实证调查得出结论，品牌命名是营销策略与社会心理因素综合作用的过程，不同品牌的营销目标与品牌命名指称方式、社会心理影响因素之间存在明显的对应关系。文章最后讨论了本研究的理论贡献和实践意义，并指出了研究局限和进一步研究的方向。

人类学视角下的国学教师评价语言——以杭州良渚文化村古道书院为例
自2017年起，教育部提出加强国学教育教师的培养，提高教师的国学教育素养和实施国学教育的能力。国学的教与学不仅涉及国学经典文本的吟诵与背诵，更有课堂上教师与学生的互动与交流。国学教师以什么样的语言回应与评价学生在课堂的表现？什么样的评价语言能有效激励学生学习国学的兴趣？本文通过在杭州某社区国学书院开展的行动研究（2012-2017），研究者与书院教师共同观察、叙述、讨论与反思对学生的评价语言与评价方式，在研究过程中改变了书院受审计文化（audit culture）影响的对学生读书遍数的考核，采用古籍中对人描述的丰富语言，丰富教师评价语言的同时，也丰富了教师对人的多样化认识，增加了教师对学生的人文深度理解，用发展的眼光看待学生的教育与成长过程。教育评价语言具有很强的引导作用，教师在叙述的基础上对学生做出具体而描述性的评价，可以增加教师对学生的人文深度理解。这需要教师有丰富的评价语言，用发展的眼光看待学生的教育与成长过程，认识到每个学生都是世界上独一无二的个体。

新马泰三国英语语言政策及现状
新马泰三国是东盟共同体中的成员，也是中国游客出境旅游的主要目的地。英语是东盟共同体成立后的唯一官方语言，地位重要。但是，目前英语在上述三个国家的地位和作用却不尽相同。不同国家采取的英语语言政策与其历史、政治、军事文化等因素紧密相关。本文通过作者旅游过程中收集的语料，进行的访谈等资源，进一步了解目前三个国家英语语言政策制定的侧重点和差异性。如何通过这一语言媒介，加强英语学习，向外展示国家实力，发挥东盟共同体的作用，成为新马泰三国需要重点关注的问题。

社会语言学视角下对网络流行语的浅析
随着互联网技术的快速发展和网络的不断推广普及，以网络流行语为代表的网络语言成为人们交流和互动的主要媒介之一，在人际交往中发挥着不可忽视的作用。本文从社会语言学的视角出发，分析作为一种在网络社区中诞生的新兴语言变体——网络流行语言的具体特征，产生原因及社会语言学意义。

蒙古国乌兰巴托市语言景观研究
蒙古国是“一带一路”沿线重要的“战略支点国家”之一。对蒙古国的语言景观开展调查研究有着重要的学术意义和应用价值。一方面，通过对该地区语言景观中官方和私人标牌进行比较分析，能够更清晰地了解蒙古国的语言生态状况，更准确地把握不同外语和语码之间的权势差异，进而对当前蒙古国显性的语言政策和隐形的社会语言行为展开更为深入的研究。本研究采取抽样调查的方法，以蒙古国乌兰巴托市“和平（Энхтайвны өргөө чөлөө）”大街西十字路口（Баруун дөрөвт зам）至东十字路口（Зүүн дөрөвт зам）一段为采样区。该路段横穿乌兰巴托市中心和大环线（Их тойруу）以内的核心商业区，街道两侧坐落着蒙古国国家宫、外交部、国立教育大学、苏赫巴托广场、乌兰巴托酒店等一系列地标性建筑，是一个典型的多民族、多种族交织的国际化多语社区。2019年3月，研究人员多次步行通过采样区，利用数码相机采集到商铺招牌、广告牌、大型海报、建筑门牌等有效的语言景观分析单元1000个，并按语篇体裁、地点方位和语境对标牌样本进行了信息标注。总体上，标牌样本的体裁丰富、采集地点分部合理、语境覆盖面宽，能够反映采样区语言景观的实际情况。作者以语言景观与语言群体的权势和地位之间的互动关系为研究视角，侧重于对蒙古国的多元文化特征、国家语言政策、民族文化认同进行探讨，而不在于考察标牌语言使用的规范性、外语翻译的准确性以及修辞特征。在研究方法上，采用定量与定性相结合的手段。量化主要用于统计语言标牌类别及其语码组合形式的数量，以此来分析各种语言在公共空间中的呈现情况；质化主要用于思辨和分析标牌上的语言使用问题及其产生的原因。研究发现，依据标牌的主体性将样本分为官方标牌和私人标牌两类，通过对标牌语言和语码组合方式进行分类统计，得出以下结论：（1）该地区语言标牌呈现鲜明的多语特点。在权势方面，蒙古语的可视性和突显性程度均以绝对优势居于首位，在权势上占据绝对主导地位；英语在公共标牌和商业标牌中的可视性和突显性程度较高，是该地区标牌语言的首选外语；俄语、汉语、日语和韩语等标牌数量极少，同属该地语言景观中的弱势语码。（2）在语码组合方面，标牌上呈现的语码组合方式多达13种，基里尔蒙文、传统蒙文、蒙文的拉丁字母转写、英文的西里尔文转写等语码大量交叉使用，多语码的混用与乱用屡见不鲜。（3）该地区语言景观的特点体现了包括恢复使用传统蒙文、制定推广文字拉丁化方案以及普及发展英语教育等在内的蒙古国当前语言政策同民间语言行为之间的互动。同时，官方标牌和私人标牌之间差异较大，也反映了官方语言规划同私人语言行为之间的冲突。蒙古族是分居在我国和蒙古国之间人口较多、文化影响力较大的一个跨境民族，分析研究蒙古国当前的语言文字问题，有利于推动我国同蒙古国及周边区域开展语言互通，开辟多层次的语言文化交流渠道；有利于从其他国家语言政策和规划的具体实践中吸收经验、吸取教训，从而维护好我国的民族团结和边疆稳定。

摩洛哥语言政策变迁的政治因素研究
摩洛哥语言政策先后受到殖民主义、民族主义、全球化和区域及国际局势的影响，经历了官方语言单语制到官方语双语制的变化，体现了政策意图从法语化到阿拉伯语化再到多元化的转变。《摩洛哥宪法》（2011版）颁布后，官方语言由阿拉伯语单语变为阿拉伯语与阿玛齐格语双语，是阿拉伯国家首例。从“语言与权力”理论的视角分析可见，摩洛哥语言政策的转变与国家权力主体意识形态的转变紧密相关，权力主体通过语言政策，实现了文化殖民或是国家身份构建，同时也通过语言政策来影响族群关系，以达到治理目的。而现行的鼓励多语发展的语言政策，依然面临很多挑战。研究其语言政策的历史变迁有助于反思该国语言政策的局限性，透视语言政策背后的政治意图，把握语言生态的发展态势，预警和应对即将出现的因语言冲突而生的社会问题。

“多中心语言”理论视阈下的德语标准语认知——现状、挑战与前景
如英、法、西语等语言一样，德语也是一门典型的“多中心语言”。德语在各通行国家和地区形成了独有的标准语形式，即标准德语的国家与区域变体。在“德语作为多中心语言”的理论框架下，这些变体形式并非是对德语通行标准的偏离，而是作为平等共存的标准语言现象广泛地分布于语音、语法、词汇、语用等语言层面上。“德语作为多中心语言”理论的提出，撼动了长久以来占据统治地位的德语“单中心性”与“单一标准”理论，更真实地反映了德语国家地区的语言现状和文化多样性，不仅对德语标准语认知、德语国家语言政策分析等研究领域提供了新方向，同时也在德语教学界引发了全新的讨论与改革。本文以“多中心语言”理论为依据，首先从三个德语国家全语言中心，即德国、奥地利和瑞士所形成的标准德语变体形式着手，通过分析其在不同语言层面中的分布，揭示德语标准语从“单一标准”到“多标准”的认知改变的必要性。其次，着眼三个全语言中心发展的不均衡性特点，分析三个国家之间业已存在的语言观念和语言认知问题，探讨德语标准语认知改变所面临的挑战。如何改革传统的、以“单一标准”为宗旨的德语教学理念，使其更好地适应“德语作为多中心语言”的现状，成为了世界德语教学界讨论的热点问题。本文将以此问题为出发点，对国内高校德语专业高年级学生进行抽样问卷调查，用数据直观地反映德语专业学习者所形成的标准德语认知现状，分析存在的问题及形成的原因，并从语言教学目的、目标语言选择、语言能力培养以及“多中心语言”知识传授的阶段与范围等方面提出建议，以期中国德语教学能适应“多中心语言”所带来的理论与实践变化，使学习者在学习中塑造正确的“多中心语言”意识并用于反思和研究其他语言。

许昌市不同年龄段对陌生人称呼的差异化研究
称谓是说话人对客观物质的称呼。本文借助问卷访谈、网络以及语料库与地方志对河南省许昌市不同年龄段对陌生人（比同一年龄段年长10岁左右的人）称呼情况进行的社会语言学统计分析，发现称呼语的使用情况受到本地方言、学历、年龄、互联网使用情况、经济因素等多方面社会因素的影响。指出不同年龄段对陌生人称呼使用上体现出有序的差异性。此外、文章还对产业转移背景下，中老年人 (1950—1960年出生的人) 对陌生人称呼语的使用情况进行了追溯和分析，发现受经济向心力和产业转移的影响，对陌生人的称呼出现了“老师儿”这个变异，打破了传统方言小片的划分。

拟亲属称呼语的使用现状研究
拟亲属称呼语是汉语中普遍使用的一种称呼形式。尤其是近年来，以“哥姐”为代表的拟亲属称呼在线上线下的语言活动中使用更加频繁。本文在梳理不同汉语发展时期的拟亲属称呼语之语义演变的基础上，简要探讨了其在日常生活、方言片区、工商业领域的使用，重点研究了其在新兴职业、娱乐圈、时尚圈、新媒体的使用现状，并从年龄、称呼场合、人际关系、地域差异层面侧重考察了拟亲属称呼语的不得体使用情况。最后，提出一些应对策略，以期缓解称呼困境，引导新称呼观念的建立并促进称呼生态文化健康发展。

语言政策执行中的地方变体——以九华山风景区内语言景观的商业化治理为例
国内对于语言政策与语言景观之间关系的实证研究比较少，其中除了对语言景观的理论探讨外，大多都是基于对语言景观的调查和分析，而没有将语言政策和语言景观的实际执行联系起来。新修订的《宗教事务条例》提出要治理佛教道教的商业化问题，作为佛教旅游名山的九华山风景区则因此开始了大规模的治理活动，对当地语言景观产生了很大的影响。但是，《宗教事务条例》中的哪些内容是同语言政策紧密相联，并进而影响到语言景观的变化的？九华山政府又是如何落实新政策的？执行的过程经历了哪些流程？采取了哪些措施？从国家的政策颁发到地方的执行，呈现出什么样的特征？这些问题值得进一步探究。经过调查，本次治理中涉及到两个主体，一个是商户，一个是政府。商户在政府的督促下，自行整改，主要采取了四种方式，其中体现出了比较大的任意性：第一，直接抠掉“佛”“佛香”“佛香批发”“香烛”“香庄”等字眼；第二，遮挡相关字眼，如用颜料将其涂黑，或者用白纸进行遮挡第三，用其他字来代替，比较常见的是用“福”代替“佛”；第四，更换标牌。政府则负责寺庙内的整改，可以分为以下六类：第一，张贴新修订的《宗教事务条例》；第二，摆放和张贴文明烧香倡议的标牌和海报、设置免费取香台等；第三，在商户钻空子用鲜花代替香烛后，张贴“谢绝鲜花入内”的提示语；第四，增设安全提示语，如防火、防盗、防滑落；第五，增设寺庙僧人与工作人员的信息公示栏，悬挂宗教活动场所登记证明；第六，对文化景观进行保留，但拆除了与商业相关的设施，如同心锁、红丝带、新建的大型牌坊等。
本文认为语言政策由制定到落实，是一个由中央到地方层层传达的结构，形成了“上传下达”的工作模式。在这一过程中，可能存在着一些缺失，也可能发生了适应当地实际情况的改进，因此官方语言政策在地方的执行层面就产生了变体。在新修订的《宗教事务条例》条例的指导下，九华山风景区开启了全面的商业化整治，并自发意识到语言上的问题，采取了包括去除商铺和商品中与“佛”“礼佛”“香火”“香烛”等相关的字眼、拆除掉牌坊和同心锁、整改寺庙等一系列措施，但由于缺乏专业意见的指导，以及放由商户自主整改，在实际的过程中，还是存在着很多问题，这也体现出语言政策在执行中的困难之处。

家庭语言管理视角下的语码转换
随着社会发展、推普工作深入，家庭语言意识不断觉醒，家庭语言规划受到越来越多的重视。语言管理是一种自下而上的基于话语的语言管理办法，整个过程包括存在偏离规范、予以注意、评价、选择修正方案、实施修正方案等不同阶段。在家庭语言管理层面，儿童语言培养方面的语言管理具体措施和过程研究尚不深入。本研究通过观察、录音和访谈调查的方法，深入儿童处于不同阶段的家庭进行个案分析，探究儿童语言意识不断提高过程中，家长是如何进行语言管理的。研究表明，（1）语码转换是家庭语言管理的有效手段，父母通过语码转换进行语言管理，将自己的语言意识投射到子女语言学习上。（2）随着儿童自我语言意识的不断提高，语码转换的形式和应用范围有所调整，但在涉及教育话题上，由方言转换成普通话现象普遍。

柏林中国留学生的多语生活：一项社会文化调查
据报道，一些中国留学生生活在一个高度排他性的圈子里，也就是说，他们似乎经常在社会生活中团结在一起，而不足以接触到其他社区。从他们的多语种/音译实践来看，这种观察是否有充分的依据？这项调查在柏林进行的调查更是引人入胜，也令人困惑。在那里，多语种移民不断涌入，使英国人阿德成为事实上的语言学家弗兰卡，但并没有动摇德国人的地位，因为他们必须与当地居民彻底沟通。本研究采用定量调查和定性访谈相结合的方法，包括英语和德语熟练程度的问题，在使用上花费的时间百分比，以及每种语言对日常生活和学习的重要性。学生参与者在学习领域和程度上各不相同。从英语作为一种可能的威胁，如众议院（2012，2003），语言学习和社会权力关系（诺顿，2000），并保持移民的遗产语言（第三，第二），分析结果表明，文化认同，跨文化交际，多语言和多元文化的强烈影响。对中国学生外语水平、对外投资和态度的认识。这就要求学生将未来的社会和文化学习经验融入未来的语言课堂。

区域发展相关新闻报道的批评话语分析：以曹妃甸为例
2017年4月1日，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。雄安新区战略的出台，对曹妃甸发展而言，挑战与机遇并存。不同于以往多通过经管、工程、农业等学科视角对曹妃甸发展进行探究，本课题立足语言层面，以Fairclough三维框架理论为基础，以Halliday系统功能语法为工具，构建雄安新区设立之日（2017年4月1日）前后各一年内国家、河北省官方主流媒体有关曹妃甸发展新闻报道的语料库，在对语料进行细致标注和分析研究后，讨论在雄安新区设立这一重大决策前后，国家和河北省政府对曹妃甸发展定位的调整，揭示并解释语言内部蕴含的意识形态差异，据此为唐山市和曹妃甸区政府的政策制定提供参考，最终进一步检验批评话语分析理论在解决区域发展问题上的实践效果。

少数民族多语社区的语言生态与语言生态伦理建构
本文以多重边缘集合体的“藏边社会”——川西木雅藏区为研究对象。通过一对一入户调查，采用问卷、半结构式访谈等方法对木雅藏区沙德乡、朋布西乡、贡嘎山乡等木雅语西部方言核心区的语言生态进行了考察，从社会环境、地理环境、语言使用、语言活力、语言认同等方面阐述当地的语言生态，揭示该区域语言多样性等级状况。调查发现，随着社会、经济和文化的不断开放，当地居民在语言选择上更看重语言的资本价值与经济价值，认为学好汉语能带给他们更多的发展机遇，一些人表示语言保护是语言学家的事，他们认为不需要保护木雅话。因此，语言使用不仅具有社会、文化、心理、认知等维度，而且会涉及到伦理道德维度，人类中心主义和功利主义伦理学虽然对于保护有经济价值的自然资源比较有效，对于无直接经济价值的语言资源则似乎不怎么奏效。所以，如何处理普通话推广与母语传承，普通话与多层民族语如何共存，双语教育与濒危语言（特别是未进入双语教育体系的当地地角话）的保护等语言生态问题，不能照搬自然生态伦理的法则来处理。不同于拯救自然濒危物种，语言生态伦理的建构必须考虑相关族群的语言认同、语言态度，以及语言自主权等因素。本文对于少数民族多语社区语言生态伦理的建构，如何提倡语言权利、交流平等、语言文化多元，促进和维护非主流文化的安全和发展进行了探讨。

浅析当代俄联邦俄语政策的基本特点、战略导向与意识形态
进入新世纪，以普京为核心领导下的俄罗斯联邦政府面对的是一个国内离心倾向严重，国际发展空间缩小的俄罗斯。在文化软实力日益重要的全球化时代，在俄罗斯转型发展的关键时期，俄联邦政府正在构建新的国家意识形态体系，为此制定并实施了一系列俄语政策，呈现出许多新的特点。2002年至今俄联邦政府共出台了4部《联邦俄语规划纲要》，并制定了一系列相关措施，逐渐形成了以该纲要为核心的新时代俄语政策体系。俄罗斯作为世界上有影响力的大国，其民族构成复杂，新世纪以来的语言政策呈现出许多新的特点，经受住了苏联解体后国内外严峻形势的考验，其语言政策值得深入研究，语言政策背后隐含的社会根源值得深入探讨，对我国语言政策与规划的制定和实施具有重要意义。

近现代韩国语的一种词汇变动：后置词膨胀固化现象
社会变动导致语言变化，语言变化反映社会变动。现代韩国语后置词（体补动词）膨胀固化现象是近现代语言接触的结果。本文尝试总结韩国语词汇史中的一个变动现象，即近代之后朝鲜半岛与西方的交流，使韩国语在与英语等接触过程中，更加固化了一个与英语介词对应的功能词汇“后置词（体补动词）”群，表现为该类词汇数量的增加和用法的格式化，我们称之为“膨胀固化”现象。这种膨胀现象至少表现出5个特点。该现象的揭示具有一定的韩国语词汇史、类型学等方面的意义。具体表现有：范畴的固化性、与英语介词的对应性、内外同质的双轨性、韩汉日三条途径、语法化程度的不对称性等。该类动词的研究已有多项成果，但我们还可以从词汇史角度进行总结，从而为韩国语词汇史增加新的内容；体补动词对应的是孤立语的语法特征，因此该方面的研究可以为语法化和语言类型学方面的研究提供一个具体的案例；体补动词的膨胀固化现象是近代之后东西方社会文化交流的结果，因此相关研究也具有一定的社会语言学意义。

冰岛人名用字限制的社会争议与政策调试
冰岛是北欧地区典型的单语制国家，自取得政治独立之后一直极力推行语言净化运动，排除外来词以维持冰岛语的纯洁性。出于这一目的，冰岛官方立法管理新生儿的起名用字，不合规定者甚至还会面临罚款，因起名问题引发的诉讼案件并不鲜见，甚至一度招致国际审查，故而纷争不断。随着民众在语言与性别等方面的权利意识逐步提升，国内党派和国际环境对政府语言管理的争议和施压与日俱增。2019年6月，冰岛的《性别自治法》通过，民众在今后的人名登记时将不再区分性别，这标志着冰岛人名用字惯例正在被重构。冰岛政府不得不对个人起名规则做出调整，同时在其他领域加强对语言保护的政策扶持和资金投入。本文将聚焦“冰岛个人起名改革”事件，系统梳理冰岛的人名传统与起名用字规定，厘清事件中的“问题源流”“政策源流”“政治源流”以及“政策之窗”，从多源流政策视角对整个政策议程进行历时性分析。最终得出，冰岛官方干预国民起名用字是出于实用目的的语言管理行为，若干举措均是维护本民族语言传统和降低语言竞争影响的综合考量，这对于冰岛语国家地位的象征价值是显而易见的；但国家语言规划活动与多种社会因素的变化紧密关联，单一的语言纯化目的会遭到挑战，政治团体博弈和人权意识抬头必然引发影响较大的政策调试。

商业场所的语言景观考察——以北京“秀水街”为例
本研究以北京秀水街的语言景观为对象，以Scollon & Scollon的场所符号学和Ben-Rafael的语言景观构建原则为理论框架，通过摄影、观察和访谈等方式，对该社区中的语言标识、语言标识与设计者、使用者之间的互动进行了探究。研究有如下发现：秀水街语言景观的总体特征有以下四个方面：从语言种类来看，非官方标识的语言多样性高于官方标识；从语言模式来看，该社区的语言景观中最常用的是双语标识，其次是单语标语，最不常用的是多语标语；从语码取向来看，在单语标识中，英语是最常用的语言，其次才是汉语。而在双语标识和多语标识中，汉语占据显著地位；从字刻看，语言标识倾向于采用宋体。语言标识与设计者之间的互动主要表现在影响秀水街语言景观形成的因素。秀水街语言景观的构建在一定程度上遵循了语言景观构建原则，即凸显自我、充分理性、集体认同和权势关系。其中, 官方标识比较集中地体现了国家的法规和政策，反映了权势关系理念。反之，非官方标识较多体现了凸显自我、充分理性和集体认同的理念。除此之外,通过对商铺工作人员的访谈，本文发现秀水街的非官方语言标识还体现了商品优先原则。语言标识和使用者之间的互动主要体现在使用者对语言标识的态度。通过对外国消费者的访谈，本文发现他们对于官方标识和非官方标识持有不同看法。一方面，外国消费者认为指示方向和地点的官方标识非常有用；另一方面，外国消费者对非官方标识持有三种不同的态度，一是对非官方标识的忽略，二在需要商品等信息时对非官方标识的关注，三为重视所有非官方标识。因此，秀水街的语言景观不仅体现了个人和群体在语言景观设计和使用过程中的主体能动性，更反映了全球化背景下的北京，其文化、政治、经济身份所面临的新挑战。

认知社会体验视角下的语言主体间性研究——以汉语第一人称代词变迁为例
西方学界自柏拉图到笛卡尔一直强调心智和身体二分，造成了学界长期忽视人类体验性研究，也忽视了体验的社会性研究。本文基于体验哲学和认知社会语言学基本观点，提出人类体验在认知世界的过程中发挥着重要作用，并以汉语第一人称代词变迁为考察对象，践行“语言文字浓缩着一个民族对世界的认识，古文字凝练着古代先民对世界的体验认知”之理念，以国家语委古代汉语语料库为语料来源，探讨基于社会体验的语言主体间性及其认知机制，研究发现汉语第一人称代词是随着社会历史体验的不断深入发展，历经竞争选择和社会变迁才发展成为今天的形态。

美国华裔移民语言、文化与身份认同的叙事研究
本文以美国加州洛杉矶华人社区的部分一代和二代华裔移民为例，采用叙事性访谈手段探究该类人群的文化与身份认同问题。访谈主要是以经验叙事为核心，引导受访者谈论其个人或父辈移民的原因，移民后的学习、工作以及家庭生活。语料分析显示：（1）语言认同：一代与二代移民的居住国语言能力具有明显差异，部分一代移民不能用英语进行自由表达，而二代移民一般以英语为母语；虽认同学习汉语的必要性，但汉语的语言能力仅可以勉强满足日常交际需要。（2）文化认同：第一代移民大多既保留祖籍国文化认同，又能积极融入和适应居住国的文化，但少数居住在中国城的居民与居住国文化保持隔绝状态，部分年龄较大的第一代移民属于边缘化状态。第二代移民中同化与融合情形各占一半的比例，对居住国文化认同度高。（3）身份认同：绝大部分移民认同自己的双重身份：华人族裔和美国国籍。比较而言，第一代移民对其族裔身份认同度更高，喜欢强调自己与美国其他少数族裔相比的文化优越性。第二代移民对华人的族裔和文化身份只有概念上和情感上的认同，并无深刻的认知体验，较多强调自己身为少数族裔在求学和就业上的压力。（4）文化、身份认同与族群接触的关系：移民与祖籍国文化接触经历的频率与深度对他们了解和认同本族文化的程度有直接影响。加强中国文化的海外传播是固化海外移民，特别是第二代移民的族裔认同，强化其亲族裔文化情感的重要手段。

英国文化教育委员会语言声誉规划研究
语言规划包含地位规划、本体规划、习得规划和声誉规划（亦称语言声望规划）等。语言声誉规划自Haarmann (1990) 提出以来国内外相关研究较少。本文基于Baldauf (2005) 语言规划目标框架，采用Tellefson (2013) 的历史结构分析方法，分析英国文化教育委员会如何在语言推广和语言智识化两个维度依靠政府、机构、压力群体和个人把英语打造成科技语言、职场语言、雅文化语言以及外交语言等。

社会因素与生理因素对成人发音的双重影响——以英国女王近70年来的单元音变化为例
一般认为，个人语音在成年后基本定型，不会有大的变化，因此对“显象时间”的研究可以反映“真实时间”内的语音演变（Labov 1994）。然而，Harrington et al.（2000a，2000b，2005）对英国女王伊丽莎白二世在20世纪50到80年代间的元音发音进行研究后发现，伊丽莎白二世的元音系统在其成年后仍然发生了相当大的变化，而且整体上表现出越来越接近英国南部普通民众发音的趋势，因此，成人的语音系统也可能在社会因素的影响下发生大的改变。本研究采用Harrington等人的方法，以英国女王每年的圣诞讲话为主要语料，对其近70年来的单元音发音进行了全面分析。研究发现，伊丽莎白二世的单元音系统在50到80年代间表现出的一些基本变化趋势，比如元音空间的纵向扩展和横向压缩等，在80年代之后仍然存在并持续至今。同时，其低元音发音在90年代之后又表现出新了的变化趋势：与社会影响造成的趋势相反，低元音从前往后逐渐高化，近年来尤其明显。这种新的趋势同老龄的语音特点是一致的。由此可见，在伊丽莎白二世晚年的发音中，社会因素和生理因素呈现出一定的竞争关系，这也进一步体现出个人语音在成年之后变化的复杂性。

基础教育阶段对泰汉语传播策略分析——以曼谷瓦布拉那哇学校汉语教学现状为例
中泰交往由来已久，随着华人移居泰国、中泰贸易交往频繁，汉语教育在泰国生根发芽。尤其是“一带一路”倡议提出之后，泰国作为海上丝绸之路的重要节点国家，中泰在教育、文化方面的交流日益增多，泰国汉语学习人数也逐年攀升。据2016年的调查数据显示，泰国开设汉语课程的学校达到1801所，其中小学769所，中学707所。泰国即将推出的“国家语言政策”也首次将汉语地位提升为仅此于英语的第二外语，未来汉语很可能成为泰国中小学的必修课程，汉语教育的发展对中泰“民心相通”将发挥重要作用。本文以曼谷瓦布拉那哇学校汉语教学现状为具体案例，分析目前基础教育阶段泰国汉语教育发展的新特征并对中国在泰的汉语传播策略提出针对性建议。

社会语言学视角下的中国外语规划与外语政策：若干关键问题之初步思考
社会语言学被称为对社会的任何方面和所有方面的影响的描述性研究，包括文化规范、期望和语境，关于语言的使用方式，以及社会对语言的影响。在这种情况下，在制定中国的外语规划和政策时，特别是在中国的外语教育决策时，考虑到这一点可能是合理的，甚至是至关重要的。众所周知，社会语言学的重要性是在中国社会语言学学者、社会语言学理论、原则和研究成果中，与应用语言学的同行相比，仍然有相当多的外语政策制定者（隐含）和教学实践者（显性的）。外语在中国社会中扮演什么角色？在这个国家，外语在不同的领域是如何使用的？外语应该如何教以满足社会需求和期望？如果有效的外语规划和政策对中国在这个全球时代的健康和可持续发展至关重要，那么上述问题就需要得到妥善的回答。在梳理了一些相关的关键问题之后，笔者提出求助于丰富的社会语言学理论、原则和研究成果以供参考。
家庭语言政策民族志研究——对苏州话、普通话、英语的语言态度的苏州家庭个案研究
家庭语言政策是一个家庭中，父母等家长的语言观以及语言态度、全家人语言或语体的选择、父母等家长对子女语言学习材料和学习方法的干预和指导，属于语言政策和语言规划研究的微观领域之一。民族志是一种写作文本，是人类学的一种研究方法，建立在人群中田外野地工作基础下第一手观察、参与之上的关于习俗的撰写，或者说是关于文化的描述，以此来理解和解释社会并提出理论的见解。汉语可分为七个方言区，即官话、吴语、湘语、赣语、客语、粤语、闽语，苏州话属于吴语，官话就是普通话，而英语是一种在世界范围内地位较高的外来语。本研究使用访谈、观察、录音、个案研究等方法，以苏州昆山市和吴中区交界处一个多语种女孩为线索人物，采访了其祖父母及外祖父母后代大家庭中的7人，对其对苏州话、普通话、英语的语言态度进行了深入调查。结果发现，苏州人民可能还没有意识到普通话对苏州话的严重冲击，也没有理解苏州话和普通话的相似度高到同属于汉语吴方言；一种方言给人的感觉可以是既优雅又土的；认知上认为重要的语言与情感上喜欢的语言，可能不同也可能相同；人们最喜欢的可能是自己最擅长的语言，也可能是强势的语言。

